
双双赤鼠，对对火龙。
这袈裟是冰蚕造练抽丝，巧匠翻腾为线。
茶罢，三藏问老者道："此庙何为‘里社’？"
他说以相为姓，唤名猪刚鬣。
有诗为证.
有诗为证。
有诗为证。
只为想起唐僧取经的苦恼，他就痛出泪肠，放眼便哭。
他道他为首，我道我夺魁。
有诗为证。
当时生出，即目运金光，射冲斗府。
正赌斗间，沙僧撞近前来，举杖便打。
看盘高果砌楼台，龙缠斗糖摆走兽。
行者暗笑道：“这怪物好没算计！
到那净墙边，算计爬出。
你且认认看！
你再认认看。”
幸三贤弟认得，把他装在瓶里。
那怪道："浑家，你却多心呐！
行者道：“你且放心，待我们擒住妖精，管教你脱难。”
放心且走，莫要多忧。
且放心睡睡。”
循躬省虑，靦面恧心。
是以没奈何，只得皈依。
三藏响允道：“我问，我问。”
腰间双束虎筋绦，微露绣裙偏绡。
有甚贬书，拿来我看。"
——但只是你寄书怎的？
玉帝准奏，因此来请。”
拄杖悬龙喜笑生，皓髯垂玉胸前拂。
冷冷如漱玉，滚滚似鸣弦。
行者怎肯容情，举起棒，当头就打。
仔细看打！"
管取打杀妖魔，扫荡邪物。
看打！”
行者笑道：“原来是这厮打锣。
其实变得轻巧。
正合吾意！”
老者道：“正是！
正是！
三藏道：“正是，正是。
好生保护他去，那时功成归极乐，汝亦坐莲台。”
祖师喝令：“赶出去！
你再去寻寻看。
快去！
等我去拿来走路。"
行者道："你怎的就去？"
趁早去还我树来！"
赶去来！"
你快回去！"
这和尚到得那里，让他去罢。"
抽身转去。
僧官道：“等我出去看。”
行者道：“趁早去！”
你先回去，待明早我来。”
行者赶得将近，喝道：“那怪物，那里去！
老魔道：“但解就送，决不敢打诳语。”
三藏道：“徒弟啊，你去，我岂不挂念？
那怪物不容讲，使枪便刺。
却被文殊、普贤，念动真言喝道：“这孽畜还不皈正，更待怎生！”
不要烦恼！
往来绰摸不曾停，进退诸般皆盛设。
那僧道：“老师父明日西行，路途平正，不须费心。
不远！
他有神通，我们不济。”
果然不亚神仙境，真是藏风聚气巢。
今年遇见我们，他不知好歹，反连师父都摄去。
走出来，更不打话，便就轮兵。
三藏道：“不可！
礼毕，不敢仰视，只管暗念诵道：“是鬼，是怪？
听我道：仙根是段羊脂玉，磨琢成形不计年。
行者喏喏连声，只道：“不敢！
他有替身！”
怪道他会使捣药杵！
况乎佛道崇虚，乘幽控寂。
众神听令。
行者在旁暗笑道：“这菩萨省使俭用。
行者道：“那里用得许多？
还是修桥补路，建寺礼塔，还是造佛印经？
这唐僧转步回身，将财物送还员外。
原来那金光寺解脱的和尚，都在城外迎接。
三藏道：“徒弟，外面兵器响哩。”
那里再有这般相应处？”
原来此处唤做盘丝岭，那庄村唤做盘丝洞。
鸟啼雁过，鹿饮猿攀。
青鸾声晰呖，黄鸟语绵蛮。
遍地野花香艳艳，满旁兰蕙密森森。
行者道：“那里等得半年！
诸所佛前，物件皆齐，头头有次。
三藏闻言，低头拜谢。
遂教各房头搬柴来。
好头！"
唐僧点头称谢。
各依执事，让我在此歇息歇息，饭毕就行。"
必是假的！”
看起来必是冤枉。”
你出来，你出来！
行者道：“列位息怒，等我拿出来。”
问：“座边有谁在此？”
秋海棠，全然压倒；腊梅树，聊发新枝。
银河耿耿星光灿，鼓发谯楼趱换更。
果送至寺里安歇。
但有疏虞，尽是老孙管整。"
观音院唐僧脱难　高老庄行者降魔
那老者道："善哉！
陈老道：“老爷莫忙。
老者闻言，回嗔作喜。
老爷请起。”
老怪道：“有甚祸？”
众猴鼓掌称扬，都道：“善哉！
花向春来美，松临雨过青。
三藏殷勤致意，再回："路途果有多远？"
再休来此缠绕！”
因有甚事，吊在此间？
敢在此间问谁？”
原来有这般事哩！
没有这话！
行者道：“有！
行者道：“有事要告菩萨。”
有我哩！”
如来道：“悟空，有何事这等悲啼？”
你夸谁哩？"
真是乾坤墨染就，宇宙靛装成。
须臾饭毕。
看毕，即命趱行。
请至茅舍里安宿。"
须至牒者。
怪物道：“既然如此，愿领教诲。”
故此特来启奏。”
花钿显现多娇态，绣带飘飖迥绝尘。
当饭吃哩！
行者闻言，呵呵笑道：“早哩！
这行者即同多官，顷间便到。
那怪物暗自欢喜。
行者道：“到跟前自知。
淙淙如瓮捡，滚滚似盆浇。
行者欢喜领教。
行者笑道："如何？"
行者道："好！
131.行者道：“说得是。
179.行者道：“我啊——
行者道：“忒卖法！
行者嘤嘤的应道：“我是神僧变的。”
行者近前搀起道：“莫怕，莫怕！
行者骂道：“泼孽畜！
行者道：“莫言语！
行者道：“我解得，我解得。”
窄砖偏会拿，卧鱼将脚跘。
众雷神莫能相近。
众贼笑道：“来得好！
众灵官听说，随报。
姓甚名谁？
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：'揭谛！
客路怯孤单，衲衣容易寒。
问道：“你是那里来的？”
教那些和尚忙忙的安排。
那和尚道："请进里坐，请进里坐。"
那壁厢摇旗呐喊，这壁厢擂鼓筛锣。
诗曰： 扰扰微形利喙，嘤嘤声细如雷。
你意如何？"
素的何如？”
望如来敕治！”
你好胡思！
好怪物！
三藏道：“甚好，甚好。”
沙僧道：“好！
都弄嘴施展！
走来！”
快走，快走！
快取器械来！"
拿将来！"
这里来！"
等和尚请来你看。”
等我助你。”
我和你换换。”
你果是谁？
你看！
喝道：“你是谁？”
三藏道：“阿弥陀佛！
悄言！
没事！
郡侯即命看茶摆斋。
妖魔道："奈烦哩。
玩赏琼楼，喜游宝阁。
芙蓉峰竦杰，紫盖岭巍峨。
果然！
波罗僧揭谛！
敕修宝殿，御制庭闱。
饶命！”
莫念！
怪哉！
承看顾！
战战兢兢，痴痴痖痖。
莫看！
烂煮蔓菁，糖浇香芋。
结婚姻，恩爱美。
玄奘顿首谢恩。
除诽谤。
——贼猴啊！
三藏称谢。
愿随！”
二圣即启道：“向时花果山产一猴，在那里弄神通，聚众猴搅乱世界。
一声叱咤如雷吼，两脚奔波似滚风。
大圣道：“如来哄了我，把我压在此山，五百余年了，不能展挣，万望菩萨方便一二，救我老孙一救！”
就把光蕊尸身安置一壁，口内含一颗定颜珠，休教损坏了，日后好还魂报仇。
玄奘见众僧散了，法堂上更无一人，他却近前跪下。
刘小二道：“他原在我店中，后来昏了眼，三四年并无店租还我，如今在南门头一个破瓦窑里，每日上街叫化度日。
刘洪正在梦中，听得火炮一响，金鼓齐鸣，众兵杀进私衙，刘洪措手不及，早被擒住。
丞相大喜，就令军牢押过刘洪、李彪，每人痛打一百大棍，取了供状，招了先年不合谋死陈光蕊情由，先将李彪钉在木驴上，推去市曹，剐了千刀，枭首示众讫；把刘洪拿到洪江渡口先年打死陈光蕊处，丞相与小姐、玄奘，三人亲到江边，望空祭奠，活剜取刘洪心肝，祭了光蕊，烧了祭文一道。
那判官看了书，满心欢喜道："魏人曹前日梦斩老龙一事，臣已早知，甚是夸奖不尽。
樵夫道："你水秀不如我山青，受用些好物，亦有一《鹧鸪天》为证： 崔巍峻岭接天涯，草舍茅庵是我家。
身穿绿色罗襕服，头戴逍遥一字巾。
先生欣然而答："这个一定任你。
却说魏征丞相在府，夜观乾象，正爇宝香，只闻得九霄鹤唳，却是天差仙使，捧玉帝金旨一道，着他午时三刻，梦斩泾河老龙。
一日，太后又传旨，召众臣商议殡殓后事。
蒲团一榻上，坐到夜将分。
阎王大喜道："好一个有信有德的太宗皇帝！"
臣将弃家舍子、因妻缢死、愿来进瓜之事，说了一遍，他急差鬼使，引过我妻，就在森罗殿下相会。
阳世间是一条好善的穷汉，那世里却是个积玉堆金的长者。
选得大小明僧共计一千二百名，分派上中下三堂。
那一千二百僧，一齐顿首称谢。
穿上满身红雾绕，脱来一段彩云飞。
旨意一声，选出个图神写圣远见高明的吴道子，此人即后图功臣于凌烟阁者。
三藏昏昏沉沉，也辨不得东西南北，正在那不得命处，忽然见一老叟，手持拄杖而来。
见一魔王，凶顽太甚，将贫僧与二从者绑了。
只见一只斑斓虎，对面撞见，他看见伯钦，急回头就步。
这刘伯钦，虽是一个杀虎手，镇山的太保，他却有些孝顺之心，闻得母言，就要安排香纸，留住三藏。
三藏不一时，到了边前。
收起一幅，把一幅围在腰间，路旁揪了一条葛藤，紧紧束定，遮了下体道："师父，且去！
老者道："我痴长一百三十岁了。"
我曾记得祖公公说，此山乃从天降下，就压了一个神猴。
我就死，也只是一身，你却杀了他六人，如何理说？
我那里还有一篇咒儿，唤做定心真言，又名做紧箍儿咒。
把这个箍子长在老孙头上，又教他念一卷甚么‘紧箍儿咒’，着那老和尚念了又念，教我这头上疼了又疼，这不是你害我也？"
行者道："你那里知道，象他这个藏头露尾的，本该打他一顿，只为看菩萨面上，饶他打尽彀了，他还敢受我老孙之拜？
行者一一观之，都是些穿花纳锦，刺绣销金之物，笑道："好，好，好，收起！
倘若一经入目，必动其心；既动其心，必生其计。
那老僧道："爷爷的宝贝，已是光亮；再点了灯，一发晃眼，莫想看得仔细。"
行者笑道："师父放心，不须讲了，一定是那黑怪偷去无疑。"
等老孙去寻他一寻。"
行者将那请菩萨施变化降妖的事情，备陈了一遍，三藏闻言，遂设香案，朝南礼拜罢，道："徒弟啊，既然有了佛衣，可快收拾包裹去也。"
师徒们行了五七日荒路，忽一日天色将晚，远远的望见一村人家。
那妖整做了这三年女婿，我太公不悦，说道女儿招了妖精，不是长法，一则败坏家门，二则没个亲家来往，一向要退这妖精。
随结束了，绰一杆黑缨枪，走出门来。
老孙拜他为师父，指我长生路一条。
行者一骨鲁跳将起来，早见众僧侍立，供奉汤水，行者道："你等用心伏侍我师父，老孙去也。"
行者心下顿悟，转身却就变做一粒仙丹： 走盘无不定，圆明未有方。
家里现有一个丑头怪脑的女婿打发不开，怎么又引这个雷公来害我？"
那老者戴一顶乌绫巾，穿一领葱白蜀锦衣，踏一双糙米皮的犊子靴，系一条黑绿绦子，出来笑语相迎，便叫："二位长老，作揖了。"
三藏拄着九环锡杖，按按藤缠篾织斗篷，先奔门前，只见一老者，斜倚竹床之上，口里嘤嘤的念佛。
十分你家窄狭，没处睡时，我们在树底下，好道也坐一夜，不打搅你。"
一进门时，倒也勤谨：耕田耙地，不用牛具；收割田禾，不用刀杖。
漫头一料，扑的掼下床来。
他本是天蓬元帅临凡，只因错投了胎，嘴脸象一个野猪模样，其实性灵尚存。
那怪扑的跪下，望空似捣碓的一般，只管磕头道："阿弥陀佛，南无佛，我若不是真心实意，还教我犯了天条，劈尸万段！"
此酒也是素的，请一杯不妨。"
饥餐一钵千家饭，寒着千针一衲袍。
行者道："且莫言语，等我把这风抓一把来闻一闻看。"
说不了，只见那山坡下，剪尾跑蹄，跳出一只斑斓猛虎，慌得那三藏坐不稳雕鞍，翻根头跌下白马，斜倚在路旁，真个是魂飞魄散。
那怪见他赶得至近，却又抠着胸膛，剥下皮来，苫盖在那卧虎石上，脱真身，化一阵狂风，径回路口。
正行处，只见一道大水狂澜，浑波涌浪。
长老忧嗟烦恼，兜回马，忽见岸上有一通石碑。
但若怠慢了些儿，孤拐上先是一顿粗棍！"
好大圣，把金箍棒揝一揝，万道彩云生。
屏门上，挂一轴寿山福海的横披画；两边金漆柱上，贴着一幅大红纸的春联，上写着：丝飘弱柳平桥晚，雪点香梅小院春。
这大圣正是会家不忙，忙家不会，理开铁棒，使一个“乌龙掠地势”，拨开钢叉，又照头便打。
变有百十个行者，都是一样打扮，各执一根铁棒，把那怪围在空中。
一轮红日荡无光，满天星斗皆昏乱。
慌得行者将毫毛一抖，收上身来，独自个举着铁棒，上前来打，又被那怪劈脸喷了一口黄风，把两只火眼金睛，刮得紧紧闭合，莫能睁开；因此难使铁棒，遂败下阵来。
二人停身观看，乃是一家庄院，影影的有灯火光明。
数点小萤光灼灼，一林野树密排排。
有一山，呼名小须弥山。
行者将那请灵吉降妖的事情，陈了一遍。
这一场赌斗，比前不同，你看那： 卷帘将，天蓬帅，各显神通真可爱。
只见那八戒虚幌一钯，佯输诈败，转回头往东岸上走。
行者启上道："菩萨，我师父前在高老庄，又收了一个徒弟，唤名猪八戒，多蒙菩萨又赐法讳悟能。
又只见那骷髅一时解化作九股阴风，寂然不见。
行者正然偷看处，忽听得后门内有脚步之声，走出一个半老不老的妇人来，娇声问道："是甚么人，擅入我寡妇之门？"
那妇人见了他三众，更加欣喜，以礼邀入厅房，一一相见礼毕，请各叙坐看茶。
那八戒闻得这般富贵，这般美色，他却心痒难挠，坐在那椅子上，一似针戳屁股，左扭右扭的，忍耐不住，走上前，扯了师父一把道："师父！
他家这等有财有宝，一定倒陪妆奁，整治个会亲的筵席，我们也落些受用。
我幼年间，也曾学得个熬战之法，管情一个个伏侍得他欢喜。"
诚所谓人间第一仙景，西方魁首花丛。
是八戒隔壁听见那两个道童吃甚么人参果，他想一个儿尝新，着老孙去打了三个，我兄弟各人吃了一个。
我今要上东洋大海，遍游三岛十洲，访问仙翁圣老，求一个起死回生之法，管教医得他树活。"
那果子闻一闻，活三百六十岁；吃一个，活四万七千年，叫做‘万寿草还丹’。
行者道："十万八千里，十停中还不曾走了一停哩。"
清风只有一千三百二十岁，明月才交一千二百岁。
长老道："徒弟，真个是一座观宇。"
怎么得一个儿尝新？
他就捻着诀，念一口"唵"字咒，拘得那花园土地前来，对行者施礼道："大圣，呼唤小神，有何吩咐？"
我当年偷蟠桃、盗御酒、窃灵丹，也不曾有人敢与我分用，怎么今日偷他一个果子，你就抽了我的头分去了！
短头一万年，只结得三十个。
他欠起身来，把一个金击子，瞒窗眼儿，丢进他道房里，竟不睬他。
三藏迎着门，朝天礼拜道：“众位护教大神，弟子一向西来，虔心拜佛，苦历山川，更无一声报怨；今至于此，感得皇天祐助，结冻河水，弟子空心权谢，待得经回，奏上唐皇，竭诚酬答。”
二老又再三央求，行者用指尖儿捻了一小块，约有四五钱重，递与唐僧道：“师父，也只当些衬钱，莫教空负二老之意。”
陈老在岸上听言，急命人家中取一束稻草，却请唐僧上岸下马。
正行时，只听得冰底下扑喇喇一声响喨，险些儿唬倒了白马。
那怪依言，把唐僧藏于宫后，使一个六尺长的石匣，盖在中间不题。
行者不言语，侧耳再听，那师父挫得牙响，哏了一声道：“自恨江流命有愆，生时多少水灾缠。
八戒道：“那猴子不禁跌，一跌就跌化了。
几间茅屋半装银，一座小桥斜砌粉。
那妖邪不容分说，三家变脸，这一场，在水底下好杀：铜锤宝杖与钉钯，悟能悟净战妖邪。
他两个夹攻水怪施威武，这一个独抵神僧势可夸。
鳜婆闻说，打了一个寒噤道：“大王啊！
那八戒与沙僧，一齐飞跑至庄前，高呼道：“都来看活观音菩萨！
且抬在后边，待我拿住他大徒弟，一发刷洗，却好凑笼蒸吃。”
若再过二年，你气数衰败，他就害了你性命，把你江山一股儿尽属他了。
半盂就是半河，一盂就是一河。”
待我叫开他门，不要等他出来，就将水往门里一倒，那怪物一窝子可都渰死，我却去捞师父的尸首，再救活不迟。”
一家子吵吵闹闹，不觉天晓。
74.???
这一去，却似飞蛾投火，反受其殃。
三藏闻言，一似大海烹舟，魂飞魄丧，叫：“悟空，你何不上来折辨！”
一条铁棒无人敌，打遍西方万里游。
正行处，忽遇一道小河，澄澄清水，湛湛寒波。
只见那路旁闪出一个女子，喝道：“唐御弟，那里走！
一女童，果捧着香茶一盏，放在长老面前。
行者一翅飞起，径又飞至刺史住宅里面。
弟子向伊求取，没好意，两家比迸，被他将一个白森森的一个圈子，抢了我的铁棒。
童儿叩头道：“弟子在丹房里拾得一粒丹，当时吃了，就在此睡着。”
我那国王城外，还有一座迎阳馆驿，驿门外有一个‘照胎泉’。
却如今取不得水了，向年来了一个道人，称名如意真仙，把那破儿洞改作聚仙庵，护住落胎泉水，不肯善赐与人。
涧水相连落，溪云一样闲。
却才寻出吊桶来，正自打水，又被那先生赶到前边，使如意钩子把大圣钩着脚一跌，跌了个嘴哏地。
大圣一只手撑持不得，又被他一钩钩着脚，扯了个躘踵，连井索通跌下井去了。
却说唐长老一把扯住行者，骂道：“你这猴头，弄杀我也！
一壁厢教摆筵宴，就当与女王会喜，就与我们送行。
行得一昼夜，我却念个咒，解了术法，还教他君臣们苏醒回城。
岂非一举两全之美也？”
女王闪凤目，簇蛾眉，仔细观看，果然一表非凡。
那呆子看到好处，忍不住口嘴流涎，心头撞鹿，一时间骨软筋麻。
吃老娘一叉！”
少顷，两个丫鬟，捧两盘馍馍：一盘是人肉馅，荤的；一盘是邓沙馅，素的。
那一个，展鸳衾，淫兴浓浓；这一个，束褊衫，丹心耿耿。
行者啐了一口道：“放！
行者道：“观音菩萨适才显化，说是一个蝎子精。
呆子口里乱骂，手似捞钩，一顿钉钯，把那洞门外垒迭的石块爬开，闯至一层门，又一钉钯，将二门筑得粉碎。
但见他：一个青脸镣牙欺太岁，一个暴睛圜眼赛丧门。
三藏道：“我说你身边有些盘缠，且教道莫打我，是一时救难的话儿。”
依大路向西正走，忽见路北下有一座庄院。
那妈妈儿贤慧，即便携转小儿，咐吩煮饭，安排一顿素斋，他师徒吃了。
一个个如飞似箭，直赶到东方日出，却才望见唐僧。
一个是混元一气齐天圣，一个是久炼千灵缩地精。
屡次劝你，更无一毫善念，要你何为！
呆子纵起云头，半空中仔细观看，一望尽是山岭，莫想有个人家。
只因我大徒弟唤孙悟空一生凶恶，不遵善道，是我逐回。
众猴一齐围绕，把沙僧拖拖扯扯，拿近前来，喝道：“你是何人，擅敢近吾仙洞？”
吃我一杖！”
沙僧一驾云离了东海，行经一昼夜，到了南海。
前日在山坡下打杀两个剪路的强人，师父怪他；不期晚间就宿在贼窝主家里，又把一伙贼人尽情打死，又血淋淋提一个人头来与师父看。
菩萨唤木叉与善财上前，悄悄吩咐：“你一个帮住一个，等我暗念《紧箍儿咒》，看那个害疼的便是真，不疼的便是假。”
那门里忽然走出一个老者，但见他：穿一领黄不黄、红不红的葛布深衣，戴一顶青不青、皂不皂的篾丝凉帽。
那人接了钱，不论好歹，揭开车儿上衣裹，热气腾腾，拿出一块糕递与行者。
唐僧自家悔恨道：“当时只说是孙悟空打我一棍，抢去包袱，岂知却是妖精假变的行者！”
沙僧说：“二哥，他那洞前有千数小猴，你一人恐弄他不过，反为不美。”
两个一齐嚷道：“说的是！
概众稽首皈依，流通诵读之际，如来降天花普散缤纷，即离宝座，对大众道：“汝等俱是一心，且看二心竞斗而来也。”
我本是取经的和尚，在西方路上，难过火焰山，特来拜借芭蕉扇一用。”
我那儿虽不伤命，再怎生得到我的跟前，几时能见一面？”
这一场好杀：裙钗本是修成怪，为子怀仇恨泼猴。
罗刹叫女童拿一柄芭蕉扇，执在旁边。
那狐王死了，遗下一个女儿，叫做玉面公主。
我到一个朋友处吃酒去也。”
就一千年也还不好？”
行者即以左手指，一一从头诊视毕，却将身抖了一抖，把金线收上身来。
病不在一人之身，药岂有全用之理！
兄弟们连衣睡下，一夜无词。
你看那文武多官并三宫六院妃嫔与三千彩女，八百娇娥，一个个擎杯托盏，举碗持盘，等接甘雨。
法师饮此一杯，何如？”
行者接了酒，对众礼毕，吃了一杯。
好歹进此一巨觥，朕有话说。”
那呆子左挣右挣，挣不得脱手，被行者拿定多时，只见那半空里闪出一个妖精。
他自穿了那衣，就浑身上下都生了针刺，我大王摸也不敢摸他一摸。
这是一个报事的小妖撞见老孙，却先打死，挑回来报功。”
那屏风后转出一个玉面狐狸来，跪下道：“娘娘唤春娇有何使令？”
好猴子，一把攥了三个铃儿，一齐摇起。
行彀多少山原，历尽无穷水道，不觉的秋去冬残，又值春光明媚，师徒们正在路踏青玩景，忽见一座庵林。
原来那女子们只解了上身罗衫，露出肚腹，各显神通：一个个腰眼中冒出丝绳，有鸭蛋粗细，骨都都的，迸玉飞银，时下把庄门瞒了不题。
即捻一个诀，念一个咒，拘得个土地老儿在庙里似推磨的一般乱转。
土地道：“这怪占了浴池，一日三遭，出来洗澡。
那土地老儿磕了一个头，战兢兢的回本庙去了。
不半晌，忽见一处楼阁重重，宫殿巍巍。
那老者见了，吓得面容失色，腿脚酸麻站不稳，扑的一跌；爬起来，又一个躘蹲。
一个个攒着手脚，索着头，只叫：“饶命！
原来这道士剥了衣裳，把手一齐抬起，只见那两胁下有一千只眼，眼中迸放金光，十分利害：森森黄雾，艳艳金光，森森黄雾，两边胁下似喷云；艳艳金光，千只眼中如放火。
须臾，药味入腹，便就一齐呕哕，遂吐出毒味，得了性命。
如此苦斗半日一夜，他更不见劳困。
我向罗刹处弄得扇子来，却被这厮变作你的模样，口称迎我，我一时欢悦，转把扇子递在他手，他却现了本象，与老孙在此比并，所以误了大事也。”
遂将前后事，细说了一遍。
那老牛不得进洞，急抽身，又见八戒、行者赶来，慌得卸了盔甲，丢了铁棍，摇身一变，变做一只天鹅，望空飞走。
那呆子漠然不知，土地亦不能晓，一个个东张西觑，只在积雷山前后乱找。
这大圣收了金箍棒，捻诀念咒，摇身一变，变作一个海东青，飕的一翅，钻在云眼里，倒飞下来，落在天鹅身上，抱住颈项嗛眼。
那白鹤见凤是鸟王，诸禽不敢妄动，刷的一翅，淬下山崖，将身一变，变作一只香獐，乜乜些些，在崖前吃草。
行者见了，迎着风，把头一幌，又变作一只金眼狻猊，声如霹雳，铁额铜头，复转身要食大豹。
长得身高万丈，头如泰山，眼如日月，口似血池，牙似门扇，手执一条铁棒，着头就打。
被哪吒又砍一剑，头落处，又钻出一个头来。
三藏道：“贫僧无些法力，一路上多亏这三个小徒。”
铲似一阳初现月，棒如万里遍飞霜。
八戒见事体不谐，虚幌一钯，撤身便走。
行者将两个匣儿收在身边，把脸一抹，现了本象道：“宫主，你看我可是驸马么？”
那舍利子得这草的仙气温养着，千年不坏，万载生光，去地下，或田中，扫一扫即有万道霞光，千条瑞气。
师徒们人不住手，马不停蹄，又行了一日一夜，却又天色晚矣。
却好又有一段空地，中间乃是一座古庙。
又有两个黄衣女童，捧一个红漆丹盘，盘内有六个细磁茶盂，盂内设几品异果，横担着匙儿，提一把白铁嵌黄铜的茶壶，壶内香茶喷鼻。
四老见三藏发怒，一个个咬指担惊，再不复言。
孙行者神通广大，你看他一条金箍棒，哮吼一声，吓过了狼虫虎豹，剖开路，引师父直上高山。
一步步往上行来，只见那山：林中风飒飒，涧底水潺潺。
里面有一老者，手拖藜杖，足踏蒲鞋，头顶乌巾，身穿素服，开了门便问：
适到贵地，天晚特造尊府假宿一宵。
金头揭谛道：“大圣，这铙钹不知是件甚么宝贝，连上带下，合成一块。
老妖教小的们取了三五十条麻索，解开搭包，拿一个，捆一个。
妖王喝了一声“那里去！
自幼一身多疾苦，命干华盖恶星妨。
弥勒道：“一则是我不谨，走失人口，二则是你师徒们魔障未完，故此百灵下界，应该受难。
那妖王见他一只手轮棒。
行者虚幌一下，败阵就走。
佛祖将金收攒一处，吹口仙气，念声咒语，即时返本还原，复得金铙一副。
那老者见了他相貌丑陋，便也拧住口，惊嘬嘬的，硬着胆，喝了一声，用藜杖指定道：“你这厮，骨挝脸，磕额头，塌鼻子，凹颉腮，毛眼毛睛，痨病鬼，不知高低，尖着个嘴，敢来冲撞我老人家！”
缚怪擒魔称第一，移星换斗鬼神愁。
会了唐僧，言及拿妖一事，无不欣然。
八戒放下钯，一把挝住道：“着手！
这行者反迎上前，被他一口吞之。
那怪物肚皮贴地，翘起头来，就似一只赣保船。
八戒道：“哥啊，你不知我老猪一生好打死蛇？”
小妖又忙忙奔告。
又云:‘破除万事无过酒。’
我又粗夯，无甚本事，走路扛风，跟你何益？”
这肚里倒暖，又不透风，等我住过冬才好出来。”
又差羽林卫大小官军，围住馆驿。
毕竟不知向后又有甚么事体，且听下回分解。
长老实不敢近前，又开口问道：“女菩萨，你端的有何罪过？
众僧又道：“既去莫忙，且吃些早斋。”
又闻得叮叮当当，兵刃乱响。
玉帝又吩咐：“原告也去。”
又去楼前跌跌脚。
老妖喝道：“你又哭又笑，何也？”
这正是：禅性遭魔难正果，江流又遇苦灾星！
好大圣，又纵云头，直至天门外，还遇着护国天王。
孙行者又起在云端，对众作礼道：“有劳！
这杀比昨日又甚不同：呼呼刮地狂风恶，暗暗遮天黑雾浓。
又因魏徵丞相梦斩泾河老龙，唐王游地府，回生阳世，开设水陆大会，超度阴魂，蒙唐王又选赐贫僧为坛主，大阐都纲。
唐僧又滴泪道：“我悟空徒弟怎么不见进来？”
又见那府县正官并佐贰首领，都在那里高烧宝烛，满斗焚香，朝上礼拜。
呆子抹抹脸道：“又是这长老没正经！
妖王怒道：“是个什么贼子，好大胆，变作有来有去的模样，进来见我回话，又跟在身边，乘机盗我宝贝！
说未毕，又有个小的来请道：“斋筵已摆，请老爷进斋。”
牒文上有宝象国印，乌鸡国印，车迟国印，西梁女国印，祭赛国印，朱紫国印，狮驼国印，比丘国印，灭法国印；又有凤仙郡印，玉华州印，金平府印。
早有当驾官请宴，即下殿携手而行，又问：“高徒能礼貌乎？”
三藏大惊道：徒弟呀，又是那里水声？”
行者道：“你莫是那棹船的妖邪，又来骗我么？”
此子即忙取来，跪献于前。
其稽留于此者，不得已耳！"
那妖王四大拜拜毕，立于下手。
不知此时正是危急存亡之秋，万分出于无奈，虽是外有所答，其实内无所欲。
遂此将行李马匹，俱随那些官到于丹墀下。
因为夜间玩月观花，被风刮至于此。’
长老引驾，到于后面房边，那公主还装风胡说。
你看他从袖子里，却象撮傀儡一般，把唐僧拿出，缚在正殿檐柱上；又拿出他三个，每一根柱上，绑了一个；将马也拿出拴在庭下，与他些草料；行李抛在廊下；又道："徒弟，这和尚是出家人，不可用刀枪，不可加铁钺，且与我取出皮鞭来，打他一顿，与我人参果出气！"
行者就把腰扭一扭，叫声"变！"
三件神兵施猛烈，一根塵尾自飘然。
那里有半个时辰，他将袍袖一展，依然将四僧一马并行李，一袖笼去，返云头，又到观里。
大仙叫架起干柴，发起烈火，教："把清油熬上一锅，烧得滚了，将孙行者下油锅扎他一扎，与我人参树报仇！"
每会该一万八百岁。
忽回头，见崖头立一石牌，约有三丈馀高、八尺馀阔，上有一行十个大字，乃是“灵台方寸山，斜月三星洞”。
将四海之外，一日都游遍，方算得腾云。”
悟空笑道：“不瞒诸兄长说，一则是师父传授，二来也是我昼夜殷勤，那几般儿都会了。”
悟空道：“决不敢提起师父一字，只说是我自家会的便罢。”
悟空见他凶猛，即使身外身法，拔一把毫毛，丢在口中嚼碎，望空中喷去，叫一声“变！”，
却把毫毛一抖，收上身来。
我如今一窍通，百窍通，我也会弄。
龙王见说，不好推辞，即着鳜都司取出一把大捍刀奉上。
悟空跳下来，接在手中，使了一路，放下道：“轻！
四海龙王甚是不平，一边商议进表上奏不题。
一个个咬指伸舌道：“爷爷呀！
那一个蒙差来下界，这一个欺心闹斗牛。
一个个都执剑拈枪，拿刀弄杖的，在那里咆哮跳跃。
七仙女张望东西，只见南枝上止有一个半红半白的桃子。
大圣却拿了些百味珍馐，佳肴异品，走入长廊里面，就着缸，挨着瓮，放开量，痛饮一番。
一见了，顿然醒悟道：“兜率宫是三十三天之上，乃离恨天太上老君之处，如何错到此间？
古人云：’杀人一万，自损三千。’
他昔日曾力诛六怪，又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神，神通广大。
二郎圆睁凤眼观看，见大圣变了麻雀儿，钉在树上，就收了法象，撇了神锋，卸下弹弓，摇身一变，变作个饿鹰儿，抖开翅，飞将去扑打。
行者揪着耳朵，抓着鬃，把他一拉，拉起来，叫声“八戒。”
那呆子还打棱挣。
行者又叫一声，呆子道：“睡了罢，莫顽！行者道：“不是顽，有一桩买卖，我和你做去。”
正行处，果见一株芭蕉，生得茂盛，比众花木不同。
龙王道：“有便有一件宝贝，只是拿不出来；就元帅亲自来看看，何如？”
行者道：“我如今一筋斗云，撞入南天门里，不进斗牛宫，不入灵霄殿，径到那三十三天之上离恨天宫兜率院内，见太上老君，把他‘九转还魂丹’求得一粒来，管取救活他也。”
行者闻言，捻诀念声咒语，叫那护法诸天、六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护驾伽蓝、当坊土地、本境山神道：“老孙至此降妖，妖魔变作我师父，气体相同，实难辨认。
八戒慌了道：“哥哥，那棒子重，若是打上二十，我与这皇帝一般了。”
好大圣，此时有半夜时分，别了他师徒三众，纵筋斗云，只入南天门里，果然也不谒灵霄宝殿，不上那斗牛天宫，一路云光，径来到三十三天离恨天兜率宫中。
行者搀开大步，赶上师父，一直前来。
魔王闻说，又没法搜检那唐僧，弄巧计盘诘行者，怒目问道：“那和尚，你起初时，一个人离东土，又收了四众，那三僧可让，这一道难容。
好汉吃我老孙这一棒！”
且下去戏他一戏。”
八戒听说，扛住行者道：“哥哥，这等一个小孩子家，你只管盘诘他怎的！
果见有一座洞府，真个也景致非凡。
行者正是那会家不忙，又使了一个身法，闪过枪头，轮起铁棒，骂道：“你这小畜生，不识高低！
行者道：“不劳茶，有一事相烦。
沙僧搀着行者，一同到松林之下坐定。
他变作一个小孩子，吊在树上，试我师父。
八戒道：“菩萨呀，若肯还我师父，就磕他一个头也罢。”
好行者，假中又假，虚里还虚：即拔一根毫毛，吹口仙气，变作个包袱一样；他的真身，却又变作一个苍蝇儿，钉在门枢上。
有一个红孩儿妖精，唤作圣婴大王，把我师父摄去。
未曾到得宝山，被那妖精假变做菩萨模样，把猪八戒又赚入洞中，现吊在一个皮袋里，也要蒸吃哩。”
藏身一缩无头尾，展足能行快似飞。
你便一毛也不拔，教我这善财也难舍。”
假若言语不对，只听我哏的一声，就一齐下手。”
妖精望菩萨劈心刺一枪来。
6.???????
菩萨接在手中，抛将去，念个咒语，只见那刀化作一座千叶莲台。
102.三藏正要开言，听得那羊力大仙道：“贫道先猜，是一颗仙桃。”
214.飕的腔子内长出一个头来。
240.那监斩官又来奏：“万岁，大国师砍下头来，不能长出，死在尘埃，是一只无头的黄毛虎。”
有甚医树的方儿，传我一个，急救唐僧脱苦。"
遂把自家一个僧帽，扑的套在他头上，扑着手呵呵大笑道："好！
清风、明月二童子道："前日不见了果子时，颠倒只数得二十二个；今日回生，怎么又多了一个？"
果然这山上有一个妖精。
有人吃他一块肉，长寿长生。
那呆子放下钉钯，整整直裰，摆摆摇摇，充作个斯文气象，一直的觌面相迎。
那大圣正当悲切，只听得那芳草坡前、曼荆凹里响一声，跳出七八个小猴，一拥上前，围住叩头，高叫道："大圣爷爷！
大圣作起这大风，将那碎石，乘风乱飞乱舞，可怜把那些千余人马，一个个： 石打乌头粉碎，沙飞海马俱伤。
那大圣把旗拆洗，总斗做一面杂彩花旗，上写着"重修花果山复整水帘洞齐天大圣"十四字，竖起杆子，将旗挂于洞外，逐日招魔聚兽，积草屯粮，不题和尚二字。
唐僧大惊道："悟空，我当时只是菩萨暗受一卷《紧箍儿咒》，却没有甚么《松箍儿咒》。"
长老又没奈何道："你且起来，我再饶你这一次，却不可再行凶了。"
好妖怪，按耸阴风，在山坡下摇身一变，变成一个老公公，真个是： 白发如彭祖，苍髯赛寿星。
凭着我巧言花语，嘴伶舌便，哄他一哄，好道也罢了。"
正行处，那长老兜住马道："八戒，我这一日其实饥了，那里寻些斋饭我吃？"
他也曾小妖排蚁阵，他也曾老怪坐蜂衙，你看他威风凛凛，大家吆喝叫一声爷。
那老妖，他也偷眼瞧一瞧，只见三藏头直上，貌堂堂，果然好一个和尚，他便心中想道："这等好和尚，必是上方人物，不当小可的，若不做个威风，他怎肯服降哩？"
一定要安排斋饭，留他在那里受用。
那怪笑道："是，是，是有一个唐僧在我家。
这一场，黑地里好杀！
这一去有个打杀的情了！"
那怪携着行者，一直行到洞里深远密闭之处。
玉帝道："奎木狼，上界有无边的胜景，你不受用，却私走一方，何也？"
一把搀住道："悟空！
你若别处来的还好，但犯了一个‘唐’字儿，莫想去得，去得！"
忽抬头往云端里一看，看见是日值功曹，他就纵云赶上，骂了几声“毛鬼！”
且等我照顾八戒一照顾，先着他出头与那怪打一仗看。
他问甚么山，—我若说是泥捏的，土做的，锡打的，铜铸的，面蒸的，纸糊的，笔画的，他们见说我呆哩，若讲这话，一发说呆了；我只说是石头山。
正是： 一身魔发难消灭，万种灾生不易除。
那怪急回头，抹了他一眼道："师父啊，我被那猛虎唬怕了，见这晦气色脸的师父，愈加惊怕，不敢要他驮。"
我若把尾子一抉，飕的跳起走了，只当是送老孙。"
好行者，伸下手把尾上毫毛拔了一根，捻一捻，叫"变"！
却又念咒语，把一座峨眉山遣在空中来压。
道人见道人，都是一家人。"
你别是一乡风，决不是我这里道士。"
——心却想道：“老孙既显手段，变做小妖，来请这老妖，没有个直直的站了说话之理，一定见他磕头才是。
我为人做了一场好汉，止拜了三个人：西天拜佛祖；南海拜观音；两界山师父救了我，我拜了他四拜。
却说那两个小妖，将假葫芦拿在手中，争看一会，忽抬头不见了行者。
怎么就与我的一般？
逍遥万亿年无计，一点神光永注空。”
好大圣，公然无惧，使一条棒，左冲右撞，后抵前遮。
只将一根变作假身子，避火逃灾，他的真身，捻着避火诀，纵筋斗，跳将起去，脱离了大火之中，径奔他莲花洞里，想着要救师父。
原来不是火光，却是一道金光。
行者道：“师父，这一座是甚么寺？”
一翻二复赌输赢，三转四回施武艺。
当时解脱老孙，教保唐僧西去取经，我说路途艰涩难行，他曾许我到急难处亲来相救；如今反使精邪掯害，语言不的，该他一世无夫！
且等我另寻一个甚么打与你看看。”
动问老爷：一路上是吃素？
万里此时同皎洁，一年今夜最明鲜。
却说三藏坐于宝林寺禅堂中，灯下念一会《梁皇水忏》，看一会《孔雀真经》，只坐到三更时候，却才把经本包在囊里。
原来是那大圣故意教他中了，却眼乖手疾，一把接住那箭头，把箭翎花落在前边，丢开脚步跑了。
三藏进前一步，合掌问道：“殿下，为人生在天地之间，能有几恩？”
那车子装的都是砖瓦木植土坯之类；滩头上坡坂最高，又有一道夹脊小路，两座大关；关下之路都是直立壁陡之崖，那车儿怎么拽得上去？
287.武洗要取一张衣架，一条手巾，脱了衣服，跳将下去，任意翻筋斗，竖蜻蜓，当耍子洗也。”
那虎力大仙下殿，立于阶心，将身一纵，踏一朵席云，径上西边台上坐下。后来我师父一到，唤雨呼风，拔济了万民涂炭。
打扫乾净方丈，安寝一宿。
扬尘几度尽传符，表白一番皆俯伏。
行者道：“这城里果有一座三清观。
宣至殿前，有三四十名乡老朝上磕头道：“万岁，今年一春无雨，但恐夏月干荒，特来启奏，请那位国师爷爷祈一场甘雨，普济黎民。”
杨柳枝上，托着一面铁牌，牌上书的是雷霆都司的符字。
好大圣，拔下一根毫毛，吹口仙气，叫“变！”
那道士心中焦躁，仗宝剑，解散了头发，念着咒，烧了符，再一令牌打将下去，只见那南天门里，邓天君领着雷公、电母到当空，迎着行者施礼。
半空中，又有四海龙王，一齐拥至。
将棍望空一指，那风婆婆见了，急忙扯开皮袋，巽二郎解放口绳；只听得呼呼风响，满城中揭瓦翻砖，扬砂走石。
孙行者又把金箍棒钻一钻，望空又一指。
38.???
三藏下马，只见那路头上有一家儿，门外竖一首幢幡，内里有灯烛荧煌，香烟馥郁。
早来啊，我舍下斋僧，尽饱吃饭，熟米三升，白布一段，铜钱十文。
那唐僧一卷经还未完，他已五六碗过手了。
然后却才同举箸，一齐吃斋。
我五十岁上还没儿子，亲友们劝我纳了一妾，没奈何寻下一房，生得一女。
今年才交八岁，取名唤做一秤金。”
老者道：“我因儿女艰难，修桥补路，建寺立塔，布施斋僧，有一本帐目，那里使三两，那里使五两；到生女之年，却好用过有三十斤黄金。
吃吾一枪！”
行者将那称名赶怪钻入河中之事，说了一遍。
却说铜台府地灵县城内有伙凶徒，因宿娼、饮酒、赌博，花费了家私，无计过活，遂伙了十数人做贼，算道本城那家是第一个财主，那家是第二个财主，去打劫些金银用度。
清风听见心疑道："明月，你听那长嘴和尚讲人参果还要个吃吃。
他又是师父的故人，饶了他，也是师父的人情；不饶他，我们也拿住个贼在，庶几可以免我等之罪。"
行至殿上，香火全无，人踪俱寂，那里有明月、清风！
我就和你讲到西天，见了你那佛祖，也少不得还我人参果树。
福星道："你倒是个夯货，反敢骂人是奴才！"
行者道："‘日久见人心。’
人参官桂岭前忙，血染朱砂地上。
这是奴奴煮的午饭，送与那些人吃的。
屡劝不从，无故伤人性命！"
莫不成这些人意儿也没有了？"
只行了半日路，倒打死三个人！"
绰起钢刀，心中暗想道："唐僧乃上邦人物，必知礼义；终不然我饶了他性命，又着他徒弟拿我不成？
洞天福地人间有，遍山新树与新花。
八戒低着头道："不敢，承问了；不是夷人，是熟人熟人。"
众怪上前道："大王，怎么长他人之志气，灭自己之威风？
这旷野山中，四下里更无村舍，是甚么人叫？
—但如今过山少人使唤，悟空，你且饶他，待过了山，再打罢。"
你也问问老孙是几年的人儿！
他见面前无人，就弄神通：顺出棒来，吹口仙气，叫“变！”
旁有小妖道：“你又是甚人，敢来吆喝？”
行者道：“你老人家自幼为僧，须曾讲过儒书，方才去演经法；文理皆通，然后受唐王的恩宥；门上有那般大字，如何不认得？”
鳞甲众生都拜佛，为人何不肯修行！”
这正是：人逢喜事精神爽，闷上心来瞌睡多。
恶口骂猢狲：“你老大将人戏！
道人说：“那扛子莫说打来，若倒下来，压也压个肉泥！”
那人道：“不曾，他只在金銮殿上，五凤楼中，或与学士讲书，或共全真登位。
正是那：楼头初鼓人烟静，野浦渔舟火灭时。
八戒道：“我不如你们乖巧能言，人面前化得出斋来；老猪身子又夯，言语又粗，不能念经，若到那无济无生处，可好换斋吃么！”
这正是清酒红人面，黄金动道心。
只是这个人睡在这里，冷淡冷淡，不象个模样；须得举哀人看着他哭，便才好哩。”
三藏道：“徒弟啊，出家人慈悲为本，方便为门。
行者道：“固然如此，但只三宫娘娘，与他同眠同起，点污了他的身体，坏了多少纲常伦理，还叫做不曾害人？”
只见那三藏又听得那山背后叫声“救人！”
却说那妖精在山坡里，连叫了三四声，更无人到。
妖王道：“是往西天取经的人也。”
行者上前喝八戒道：“你这呆子，全无人气！
那城中又无旌旗闪灼，戈戟光明，又不是炮声响振，何以若人马喧哗？
虽是天色和暖，那些人却也衣衫蓝缕。
……”
这阵神风所过，吹灭了灯烛香花，各人归寝，明朝早起，多念几卷经文补数。”
行者道：“我僧乃东土之人，乍来此处，街道尚且不通，如何夜里就知他观中之事？
走进门不知高低，唬倒了老施主，惊散了念经僧，把人家好事都搅坏了，却不是堕罪与我？”
哪吒恨道：“这大圣甚不成人！
那唐僧取经之心甚急，看见如此人行，断然踏冰而渡。
四人眼同观看，好雪！
可叹行人难进步，皱眉愁脸把头蒙。
行者知是红孩儿，笑道：“你那时节魔业迷心，今朝得成正果，才知老孙是好人也。”
前门外无人，想必都在里面烘火。
古人划地为牢。
众贼道：“老爷，我们不是久惯做贼的，都是好人家子弟。
却又换索子再结时，只听得有人来报道：“老爷，都下陈少保爷爷到了，请老爷出郭迎接。”
三藏沉思默想道：“我待不说话，不吃东西，此怪比那女王不同，女王还是人身，行动以礼；此怪乃是妖神，恐为加害，奈何？
那道人笑道：“此间就是破儿洞，今改为聚仙庵了。
行者道：“人情大似圣旨。
却说那沙和尚提着吊桶，闯进门去，只见那道人在井边挡住道：“你是甚人，敢来取水！”
他三人都因罪犯天条，南海观世音菩萨解脱他苦，秉善皈依，将功折罪，情愿保护我上西天取经。
那八戒、沙僧，正在石屏前等候，忽见他两人争持，慌得八戒将白马牵过道：“沙僧，你只管看守行李马匹，等老猪去帮打帮打。”
见那大小丫环，两边跪下拜道：“爷爷，我们不是妖邪，都是西梁国女人，前者被这妖精摄来的。
忽闻虎啸惊人胆，鹤鸣振耳透天庭。
出家人专以乞化为由，那得个财帛!
三藏勒马道：“悟空，切莫伤人，只吓退他便罢。”
当年差我上东土寻取经人，赐我三件宝贝，乃是锦襕袈裟、九环锡杖、金紧禁三个箍儿。
正说间，只听半空中喧哗人嚷。
路逢西域祭赛城， 屈害僧人三代命。
又道：“老孙若不与你，恐人说我言而无信。
又见他远去无踪，却拜谢三藏、沙僧道：“寡人肉眼凡胎，只知高徒有力量，拿住妖贼便了，岂知乃腾云驾雾之上仙也。”
恐日后成了大怪，害人不浅也。”
他听了去，又降别人。
我们且到里边藏下，免得这伙鸟人吵嚷。”
手下人请老爷客房安歇，三藏便走。
紧关了前门，不要放出人去！”
你今又请得何人来也？”
村舍人家皆闭户，满庄儿女尽藏头。
众人不舍，催趱骡马进胡同，连夜赶至，次日方才赶上。
长老闻言，谢之不尽道：“真是善信之人！”
我与师兄来此买办调和，我见楼下人多，未曾敢去，是我师兄教我在此等候。
三人都到马边，那马跳将起来，口吐人言，厉声高叫道：“师兄，你岂不知？
强夺御妻为压寨，寡人献出为苍生。
且莫说我是个清静修仙之辈，就是个俗人家，有妻子老小家务事，也等客去了再处。
西天有便有个把妖精儿，只是这里人胆小，把他放在心上。
行者笑道：“好人呀！
行者道：“鼻子卷人的妖精也好拿。”
人筋缠在树上，干焦晃亮如银。
瓶子钻破，装不得人了，只好拿了出恭。”
八戒道：“哥啊，依你说，就活活的弄杀人了！
沙僧见了，笑道：“师父，大师兄把妖精揪着鼻子拉来，真爱杀人也！”
又入三层门里，到通衢大市观看，倒也衣冠济楚，人物清秀。
第五十二回
沙僧又笑道：“二哥，既知摧阵疼，不要扭动，只恐挤破浆泡耳。”
他二人牵马回头。
他二徒弟猪精，三徒弟沙流精，我当年做妖怪时，也曾会他。
近被本寺贼僧，暗窃了其中之宝，三年无有光彩，外国这二年也不来朝，寡人心痛恨之。”
二郎道：“既伤了老龙，正好与他攻击，使那厮不能措手，却不连窝巢都灭绝了？”
二郎大喜道：“贤弟说得极当。”
二郎道：“有素果品。
二郎即取金弓，安上银弹，扯满弓，往上就打。
二郎与六圣道：“不赶他，倒也罢了，只是遗这种类在世，必为后人之害。”
我乃武当山太和宫混元教主荡魔天尊之前五位龙神、龟、蛇二将。
行者且观且走，直至二层门下。
我受朱紫国拜请之礼，又蒙他称呼管待之恩，我老孙比那王位还高千倍，他敬之如父母，事之如神明，你怎么说出‘为奴’二字!
老猪就滚上二三年，也变不得这等俊俏！”
二魔道：“拿在何处？”
二怪道：“你与我三千小妖，摆开阵势，我有本事拿住这个猴头！”
只看见二门下靠着的是他的钉钯，走上前，推开小妖，捞过来往前乱筑，与行者打出三四层门 ，不知打杀了多少小妖。
三魔又笑道：“二位兄长在上，那和尚倘不要我们送，只这等瞒过去，还是他的造化；若要送，不知正中了我的调虎离山之计哩。”
三怪道：“要三十个会烹煮的，与他些精米、细面、竹笋、茶芽、香蕈、蘑菇、豆腐、面筋，着他二十里，或三十里，搭下窝铺，安排茶饭，管待唐僧。”
再去第二家笼里看，也是个小孩儿。
二八阴消兮，若恍若惚；三九阳长兮，如杳如冥。
玉帝道：“那厮三年前十二月二十五日，朕出行监观万天，浮游三界，驾至他方，见那上官正不仁，将斋天素供，推倒喂狗，口出秽言，造有冒犯之罪，朕即立以三事，在于披香殿内。
待他还我二狮，却将八戒与他。
这长庚老儿却隐匿，我不解其意，早说是二十八宿中的四木，老孙径来相请，又何必劳烦旨意？”
行者最恼得是这猢狲二字，咬牙发狠举铁棒就打。
我二人却就扫荡群精，入玄英洞救出你师父、师弟。
早经过五七遍朝夕，那员外才请了本处应佛僧二十四员，办做圆满道场。
二尊者陪奉四众餐毕，却入宝阁，开门登看。
快把铁笼抬出来，将这两个和尚囫囵蒸熟，具柬去请二舅爷来，与他暖寿。”
沙僧笑道：“也是五千零四十八斤。”
第八十九回
三藏道：“虚度四十五年矣，敢问老院主尊寿？”
且不说寇员外送至十里长亭，同众回家。
原来那太宗自贞观十三年九月望前三日送唐僧出城，至十六年，即差工部官在西安关外起建了望经楼接经，太宗年年亲至其地。
旁边拥上七八个绑缚手，将唐僧拿去，好便似鹰拿燕雀，索绑绳缠。
八戒道："老猪当年总督天河，掌管了八万水兵大众，倒学得知些水性，—却只怕那水里有甚么眷族老小，七窝八代的都来，我就弄他不过。
不等到七八日，化成稀汁，我也不揭盖来看。
原来那老舅爷是他母亲之弟，名唤狐阿七大王。
下面有七八百个散众，司鼓司钟，侍香表白，尽都侍立两边。
喝了五七杯酒，口里嚷道：“看添换来！
行者道：“八戒，那是我七圣兄弟，倒好留请他们，与我助战。
洞中有七个女怪，把我师父拿住，吊在洞里，都向濯垢泉去洗浴。
唐僧道：“那七个怪都赤条条的往后边叫儿子去了。”
原来那盘丝洞七个女怪与这道士同堂学艺。
若似这般凉快，就住上七八年也无事！”
他两个在山坡前搭上手，斗不上七八回合，呆子手软，架不得妖魔，急回头叫：“师兄，不好了！
常遇节令，设蔬品奉祭，未卜享否？
不遇至人传妙诀，空言口困舌头干！”
修行的人，口开神气散，舌动是非生。
风起处，惊散了那傲来国君王，三街六市，都慌得关门闭户，无人敢走。
既请老孙，如何教人动刀动枪，阻塞门路？”
外厢犹可，入内惊人：里壁厢有几根大柱，柱上缠绕着金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥，桥上盘旋着彩羽凌空丹顶凤。
他两个立那半山中，辕门外，这场好斗：棍虽对棍铁各异，兵纵交兵人不同。
两个乍相逢，个人皆睹兴。
不当人子！
”你何不入我门来，皈依善果，跟那取经人做个徒弟，上西天拜佛求经？
当时入了沙门，送菩萨过了河，他洗心涤虑．再不伤生，专等取经人。
太子按一按顶上金盔，束一束腰间宝带，手提一根三棱简，拽开步，跑出营去道：“你来请我怎么？”
他两个变了脸，各逞英雄；传号令，一齐擂鼓。
太乙救苦天尊听得，即唤侍卫众仙迎接。
知得唐僧今年今月今日今时到此，他假借国家之富，搭起彩楼，欲招唐僧为偶，采取元阳真气，以成太乙上仙。
祖师道：“乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。
第二回
其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆。
快上来纳命！”
此时满天星月光辉，谯楼上更鼓齐发。
可怜血溅潭中红水泛，尸飘浪上败鳞浮！
行者上前，对众作礼，遂同上山。
双手轮棒，上前便打。
即举狼牙棒，上前来斗。
摆上斋来。
行者昂然不答，急纵祥光，跳将上去。
你只以饮酒为上。
妖王道：“这来者称为‘外公’，我想着《百家姓》上，更无个姓外的。
行者道：“正在那山岭上。
这呆子举钯上前迎住。
我们且进去，到街坊上再问。”
以唐僧的锦襕袈裟上有夜明珠，故此放光。
败上来，我自收他。”
那国王问道：“朕闻上古有云：‘僧是佛家弟子。’
请上马。
凡有事，都在我身上。”
我在你头上。”
有此上告。”
虽是国王无道杀僧，却倒是个真天子，城头上有祥光喜气。
如今且去安排些素的来，定照上样价钱奉上。”
国王道：“老师是天朝上国高僧，朕失迎迓。
沙僧让个身法躲过，妖精得空而走，向东南巽宫上，乘风飞去。
行者笑道：“这边路上将近佛地，断乎无甚妖邪，师父放怀勿虑。”
此时上弦月皎。
行者称谢，遂教沙僧取出关文递上。
行者朝上唱个喏道：“聒噪聒噪！”
此时正黄昏，看看月上，到城边，闻得谯楼上擂鼓。
彩漆桌上，有纸墨笔砚，都是些精精致致的文房；椒粉屏前，有书画琴棋，尽是些妙妙玄玄的真趣。
阶前鼓舞按宫商，堂上果肴铺锦绣。
要从那桥上行过去，方成正果哩。”
蟹鳖鱼虾朝上拜，飞禽走兽失窝巢。
那小妖即时取出。
教：“小的们！
玉帝传旨道：‘凡授官者，皆由卑而尊，为何嫌小？’
小姐道：“久闻金山寺好个寺院，我就往金山寺去。”
我— 自小生来心性拙，贪闲爱懒无休歇。
行者笑道："你这先生好小家子样！
小龙道："你知师父有难么！"
若要拿孙行者，不消我们动身，只教两个小妖，拿两件宝贝，把他装将来罢。"
圣僧夜阻通天水　金木垂慈救小童
身小声洪多壮丽，三天护教恶哪吒。
转过山崖，只见那乱石磷磷，翠崖边有两扇石门，门外有许多小妖，在那里轮枪舞剑。
我有个小徒弟，在后面就到。
叫：“小的们，快请老师父出来。”
木叉情知是寻行者，更不题起，即先进去对菩萨道：“外有唐僧的小徒弟沙悟净朝拜。”
三藏道：“现被小徒锁在金光寺里。”
转山坡，迎着小妖，打个起手道：“长官，那里去？
那小妖听得，即以此言回报。
那小童走将进去，众女子招呼他来道：“这里有现成好茶，拿出去。”
小妖摇头道：“没有!
老魔道：“那行者早间变小钻风混进来，我等不能相识。
遂此时，众小和尚引那女子往殿后睡去。
那小怪从门窟里抛出那个头来。
那些小妖，真个都来扛抬。
慌得那拿盘的小怪，战兢兢跑去报道：“难，难，难！
唬得那三个小王子，跪在尘埃。
那妖王摇动旗，小妖都来，我见天晚，恐不能取胜，所以驾筋斗回来也。”
龙王就令夜叉将光蕊身尸送出江口还魂，夜叉领命而去。
随身变化可心怀，任意翻腾依口诀。
外物不生闲口舌，身中自有好阴阳。
你该是我口里的食，自然要撞将来，就放也放不去，就走也走不脱！"
等他摇时，我但聚些唾津漱口，稀漓呼喇的，哄他揭开，老孙再走罢。”
那老鼋张着红口，朝天发誓道：“我若真情不送唐僧过此通天河，将身化为血水！”
妖魔不是是计，赶离洞口南来。
沙僧东冲西撞，打出路口，纵云雾逃生道：“这泼候如此惫赖，我告菩萨去来！”
怎么敢这等满口胡柴！”
那怪口里还叫道：“心肝哥哥，你倒会跌你的娘哩！”
挨到三更时分，行者弄个手段，顺出棒来，吹口仙气，叫“变！”
行者道：“半空飞的老鸦屁，紧水负的鲤鱼尿，王母娘娘搽脸粉，老君炉里炼丹灰，玉皇戴破的头巾要三块，还要五根困龙须：六物煎汤送此药，你王忧病等时除。”
珍珠帘，翡翠帘，金钩高控；龙凤扇，山河扇，宝辇停留。
照山川，惊虎豹；影海岛，动鱼龙。
准灵惟显处，故此号山君。
可爱镇山刘太保，堪夸据地兽之君。
却说行者伏侍唐僧西进，行经数日，正是那腊月寒天，朔风凛凛，滑冻凌凌，去的是些悬崖峭壁崎岖路，迭岭层峦险峻山。
怎到得那灵山佛地？
三藏勒马遥观，山凹里，有楼台影影，殿阁沉沉。
即请菩萨出门，遂同驾祥云，早到黑风山，坠落云头，依路找洞。
但莫要出头，只藏在这树林深处，仔细看守行李、马匹，等老孙寻须弥山，请菩萨去耶。"
—那妖精见唐僧问他来历，他立地就起个虚情，花言巧语来赚哄道："师父，此山叫做蛇回兽怕的白虎岭。
东岭不闻斑虎啸，西山那见白猿啼？
国王道："你那山离此处多远？"
正是那山深无犬吠，野旷少鸡鸣。
寻坡转涧求荆芥，迈岭登山拜茯苓。
众神道：“他也不在山前山后。
正行时，却到山门前。
行者道：“现住金皘山金皘洞。
果然不亚天台景，胜似三峰西华山！
这半山之中，前不巴村，后不看店，那讨香烛？
他也无心观玩，望仙山渡过瀛洲，向东方直抵花果山界。
盛蒙救苦救难观世音菩萨金身出现，指示西方有佛有经，可度幽亡超脱，特着法师玄奘，远历千山，询求经谒。
西山望见朝来雨，南涧归时渡处深。”
敢问菩萨，此间可是积雷山？”
行者道：“这山本是牛魔王放的火，假名火焰山？”
逃生落水随波滚，幸遇金山脱本骸。
山色王维画浓淡，鸟声季子舌纵横。
须臾，到那山崖之边。
地设名山雄宇宙，天开仙境透空虚。
山禽声咽咽，山兽吼呼呼。
山草山花看不尽，山桃山果映时新。
双双野鹿，忘情闲踏绿莎茵；对对山禽，飞语高鸣红树杪。
怎知道苦历千山，今朝到此丧命！
三藏心惊，问道：“徒弟，前面高山，有路无路？
‘山高原有怪，岭峻岂无精！’”
如来吩咐道：‘积水养鱼终不钓，深山喂鹿望长生。’
却说那妖精果然向东南方奔到竹节山。
唐僧道：“贫僧俗名陈玄奘，自幼在金山寺为僧。
这个因师不惧山程远，那个为嘴常年设献灯。
云髻高盘飞彩凤，娥眉微显远山低。
后果然运筹帷幄之中，决胜千里之外。
心猿空用千般计　水火无功难炼魔
行者道：“我会走路；凭他多远，千里只消半日。”
正是千花洞里佛，毗蓝菩萨姓名高。
你千方百计的钻在我肚里怎的？”
千古流传千古盛，佛光普照帝王居。
无灭无生，历千劫而亘古；若隐若显，运百福而长今。
既然有姓，再乞赐个名字，却好呼唤。”
教他变棵松树，果然是棵松树，弟子们俱称扬喝采，故高声惊冒尊师，望乞恕罪。”
臣已知之，故来此间候接，不期今日来迟，望乞恕罪恕罪。”
向日年程饥馑，也来外面求乞。
且说个乡贯姓名明白，再拜。”
祖师道：“不是这个性。
说个明白，好通报迎接。”
猴王道："不劳师父盛意，我原有个法名，叫做孙悟空。"
君臣个个欣然。
"三个叙罢，各坐谈笑。
他两个说话闲行，不觉黄昏，复转前宅安歇。
师徒两个走着路，说着话，不觉得太阳星坠，但见： 焰焰斜辉返照，天涯海角归云。
那两个和尚，却不都烧死？
行者道："你这个孽畜，教做汉子？
他两个在流沙河岸，各逞英雄。
这个没头没脸抓，那个无乱无空放。
真个是福地灵区，蓬莱云洞。
行者惊道："这个真不曾见。
这女菩萨有此善心，将这饭要斋我等，你怎么说他是个妖精？"
你看他两个哜哜嘈嘈，埋埋怨怨，三藏只是解和。
真好个处所也： 云渺渺，路迢迢。
这个说："你骗国理该死罪！"
我自有个神通变化，可以拿他。"
那个威风逼得斗牛寒，这个怒气胜如雷电险。
这个咬牙锉玉钉，那个怒目飞金焰。
唐僧是个聪明的长老，便问：“徒弟啊，此三事如何讲？”
行者道：“那太子不出城便罢；若真个应梦出城来，我定引他来见你。”
我内中有个缘故。
长老道：“徒弟，这个叫声，不是鬼魅妖邪；若是鬼魅妖邪，但有出声，无有回声。
154.三藏合掌道：“是个和尚。”
行者道：“你认得我是那个爷爷，就是这等呼拜？”
悟空在旁笑道：“那厮神通也只如此，争奈那个圈子利害。
众罗汉道：“那个卖放？”
他四众顺街行走，那些人更不逊避。
那郡侯即整衣步行，不用轿马多人，径至市口，以礼敦请。
行者道：“且慢谢我，我已留住四部神祇，你可传召多人同此拜谢。
下官这里差人办备小宴，奉答厚恩。
时有典膳官员人等跪下道：“小王，他们在这暴纱亭吃斋哩。”
戗金桌子挂绞绡，幌人眼目；彩漆椅儿铺锦绣，添座风光。
这棒是：鸿蒙初判陶镕铁，大禹神人亲所设。
往往人言洞内有仙，又言有虎狼，又言有妖怪。
行者道：“乃庆钉钯会的请帖，名字写着门下孙黄狮顿首百拜，请的是祖翁九灵元圣老大人。”
行者将银子递与沙僧道：“客人，收了银子，我与你进后面去吃些饭来。”
那怪王随后跟着道：“客人，那中间放光亮的就是钉钯。
你看便看，只是出去，千万莫与人说。”
只听得那风滚滚，雾腾腾，来得甚近，唬得那城外各关厢人等，拖男挟女，顾不得家私，都往州城中走，走入城门，将门闭了。
有人报入王府中道：“祸事！
世间称女夫谓之‘贵人’，岂有贵人不坐之理！”
正是那：人静月沉花梦悄，暖风微透壁窝纱。
那国王之公主，也不是凡人，原是蟾宫中之素娥。
清气令人神气爽，斋心自觉道心闲。
只闻得鼓乐喧天，旗幡蔽日，人烟凑集，车马骈填，都来看寇员外迎送唐僧。
我记得西岸上，四无人烟，这番如何是好？”
少顷到了迎入，陈清领合家人眷俱出来拜见，拜谢昔日救女儿之恩，随命看茶摆斋。
只见那前前后后，更有献果献斋的，无限人家。
我等出家人，眼不视色，耳不听声，鼻不嗅香，舌不尝味，身不知寒暑，意不存妄想——如此谓之祛褪六贼。
你师父是我拿了，如今要蒸熟了请人哩！
妖怪道：“他是唐朝来的僧人，往西天取经的和尚。”
势镇汪洋，潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海，波翻雪浪蜃离渊。
山中又没打更传箭，不知时分，只自家将鼻孔中出入之气调定。
自囟门中吹入六腑，过丹田，穿九窍，骨肉消疏，其身自解。
那小妖听说，疾忙跑入洞里，报道：“大王！
且说且行，径入洞天深处。
敛雾收云，师徒们变作两个疥癫游憎，入长安城里，早不觉天晚。
知是菩萨，叩头接入。
太宗闻言，接在手中，笼入袖里，遂瞑目而亡。
这两个摇摇摆摆走入里面，慌得那魔王奔出迎接。
遂而解缰牵马，抬了行李，转过正殿，径入后房，序了坐次。
只见方丈果然无火，众僧抢入里面，叫道："公公！
逞雄撞入广寒宫，风流仙子来相接。
你且去看看律条，打进大门而入，该个杂犯死罪哩！"
往来护驾我当先，出入随朝予在上。
就是有些竹笋，采些木耳，寻些干菜，做些豆腐，也都是獐鹿虎豹的油煎，却无甚素处。
看时，只见观门大开，地上干净。
这不是你干的事？"
国王道：“有何事干？”
我偷他的宝贝，你取佛的经文，与你何干，却来厮斗！”
馆使果送若干油蜡，各命散讫。
那怪道：“我恋国主你无干，怎的欺心来展抹？”
今番干运神通广，西域施功扫荡精。
其怪极爱干净，常嫌自己影身，每欲下水洗浴。
行者道：“你这等家业，也亏你省将起来的。”
若得胜，凭你要多少银子相谢，半分不少；如若有亏，切莫和我等放赖，各听天命。”
行者道：“师父原来不识字，亏你怎么领唐王旨意离朝也！”
你岂不知我是僧官，但只有城上来的士夫降香，我方出来迎接。
横行蟹士轮长剑，直跳虾婆扯硬弓。
那道士还礼道：“先生那里来的？”
众道士心惊胆战。
众道士果各退回。
老者道：“那道士：头戴金冠，身穿法衣。
妖精道：“我怎么是染博士？”
我不是监工的，我来此是寻亲的。”
再五千四百岁，正当丑会，重浊下凝，有水，有火，有山，有石，有土。
那土地即回本庙去讫。
但见： 扬尘播土，倒树摧林。
待往西方取得经回东土，永注高名也。"
那阁门大使，进朝俯伏金阶奏曰：”外面有四个和尚，说是东土大唐取经的，欲来倒换关文，现在五凤楼前候旨。”
国王道：“是东土大唐差去西天取经的，来此倒换关文。”
三藏道：“我是东土大唐钦差往西天取经者。
太子道：“因你这泼魔作乱，困害东土圣僧，奉玉帝金旨，特来拿你！”
老者却才转过头来，看见行者捧着钵盂，打个问讯道：“老施主，我和尚是东土大唐钦差上西天拜佛求经者。
等我撮土焚香祷告。”
土地道：“不是，不是。
罗刹、土地俱感激谢恩，随后相送。
正说间，只见那正南上呼呼的，吹得风响，播土扬尘。
土地道：“大圣东来，可曾在那山岭上？”
土地道：“是女怪。”
正是：心猿里应降邪怪，土木司门接圣僧。
万望赦贫僧死罪，倒换关文，打发早赴灵山，见佛求经，回我国土，永注陛下之天恩也！”
幸喜菩萨远游东土，劝我皈依，等候唐朝佛子，往西天求经果正。
这才叫做改邪归正，惩创善心。
才听老师父之言，菩萨尚且救护，神龙教他化马驮你，我老汉却不能少有周济，明日将那鞍辔取来，愿送老师父，扣背前去，乞为笑纳。"
那师父才起来收拾投西而去。
行者道："你要怎的看才好？"
爬起来，才看见行者，口里嚷道："惫懒！
才出门，只见那妖魔提着宝剑，拿着扇子，从南而来。
天神不济，地煞不能，若要拿此妖魔，须是去请观音菩萨才好。
246.国王听说，方才定性回神。
太白金星常常来托梦，说道，只等你来，我们才得性命。
那老者方才放下拄杖，与他四位行礼。
国王闻此，方才省悟。
适太师言过，明日天开黄道，贫僧才敢即位称孤。
公婆两个，闻说他名号皈正沙门之言，却才定性回惊，教：“请来，请来。”
沙僧方才欢喜。
国王却才欢喜，转金卮，递与行者。
巡视灵官忙请佛，释伽与我逞英才。
才叙话间，被他把毒药茶药倒我师父等。
才自说送唐僧，都是假意，实为兄长性命要紧，所以哄他出来。
却才是我打得钟响。”
行者才奏道：“老孙祖居东胜神洲傲来国花果山水帘洞。
不若如今就去，嚷得他措手不及，方才好救师父。
却说那刺史升堂，才抬出投文牌去，早有寇梁兄弟抱牌跪门叫喊。
秀才闻言，称奖不尽道：“真是神僧！
南无才光明佛。
此山叫做灵台方寸山。
那崖下石坎边，花草中，树木里，若大若小之猴，跳出千千万万，把个美猴王围在当中，叩头叫道：“大王，你好宽心！
毕竟不知怎生结果，居此界终始如何，且听下回分解。
南海龙战战兢兢；西海龙凄凄惨惨；北海龙缩首归降；臣敖广舒身下拜。
你且立下，待老孙先去打听个消息，看可请老孙不请。”
玉帝因老孙筋斗云疾，着老孙五路邀请列位，先至通明殿下演礼，后方去赴宴。”
他虽被我使个分身法杀退，他还要安营在我山脚下。
李天王发下令旗，教开天罗地网，放他进来。
太宗行到那边，只见他跪拜路旁，口称"陛下，赦臣失误远迎之罪！”
三藏道："贫僧是大唐驾下钦差往西天拜佛求经的和尚。
那龙道："你的马是我吞下肚去，如何吐得出来！
起来看时，却是正北下的火光晃亮，妖精大惊道："呀！
虽然旷野不堪夸，却赛蓬莱山下景。
那呆子慌得跪下道："师父，你莫听师兄之言。
正想行者不来，只见天井里，忽然站下行者。
众徒弟们，都收拾下刑具，等我回来打他。"
早望见落伽山不远，遂落下云头，直到普陀岩上。
承我天子敕旨，前往西方取经；原领有文牒，到陛下上国，理合倒换。
往上看，峦头突兀透青霄；回眼观，壑下深沉邻碧落。
行者即跳下石崖，到他塔门之下。
小妖朝上跪下。
若依你夸奖他，天上少有，地下全无；自我观之，也只如此，没甚手段。"
各上席，安然坐下，依然叙饮。
把行者咄的喝下来。
毕竟不知怎的请来，且听下回分解。
毕竟不知那童子怎的皈依，且听下回分解。
116.这小童果藏在柜里，掩上柜盖，抬将下去，教：“那和尚再猜，这三番是甚宝贝。”
185.行者上前道：“陛下，小和尚会砍头。”
310.陛下若教臣死，臣岂敢不死。
你等坐久，也且暂下毛坑。
望陛下回嗔详察。”
老者道：“常年祭赛时，我这里有胆大的，钻在庙后，或在供桌底下，看见他先吃童男，后吃童女。”
不期他手下有这般徒弟。
柳絮漫桥，桥边渔叟挂蓑衣；梨花盖舍，舍下野翁煨榾柮。
三藏依言，师徒俱端然坐下。
妈妈道：“贼势凶勇，杀进房来，我就躲在床下，战兢兢的留心向灯火处看得明白，你说是谁？
行者道：“师父请下马坐着。
沙和尚，囊突突，意下踌躇。
毕竟不知到国界中还有甚么理会，且听下回分解。
那女官执笔写罢，下来叩头道：“老爷恕罪。
下两路尽是单席。
忽抬头，见那步廊下四马攒蹄捆着师父。
把那些摄将来的女子赶下山，指与回家之路。
那为头的两个大汉道：“不打你,只是有盘缠留下。”
行者道：“师父且请下马。
毕竟不知此去吉凶如何，且听下回分解。
那泼猴夺我子，欺我妾，骗我妻，番番无道，我恨不得囫囵吞他下肚，化作大便喂狗，怎么肯将宝贝借他！”
果然是宝贝：有火处下雨，无火处天晴。
行者道：“你先去牌楼下等我。”
且到里面歇下。
他却把脑后毫毛选长的拔下两根，叫“变！”
上拄天，下拄地；来时风，去时雾。
馆使叩头道：“老爷来时，下官有眼无珠，不识尊颜。
且脱下衣服来，等我替你捉捉。”
三藏滚鞍下马，站立大道之旁。
你且下马来坐着。”
想是送公文下报帖的。
落下云头叫道：“师父！”
那怪物疼痛难禁，倒在地下。
毕竟不知死活如何，且听下回分解。
我在雪山顶上，修成丈六金身，早被他也把我吸下肚去。
密查荆棘周围结，蓼却缠枝上下盘。
行者放在地下道：“你们看！”
蒙旨宣进，行者将牌位香炉放下，朝上礼毕，将状子呈上。
那晓得在那东南黑角落上，望下去，另有个小洞。
即时落下云头，到三藏前。
南禺老怪，部下先锋，
天尊道：“我知那郡侯冒犯上天，立有三事，不知可该下雨哩。”
悬崖下，麋鹿双双；峭壁前，獾狐对对。
我记得他的模样，你站下，等我教你变。
长老恐他村鲁惊驾，便起身叫道：“徒弟啊，陛下问你来因，你即奏上。”
三藏叫：“徒弟，你们在那街心里站住，低着头，不要放肆，等我去那廊下问个地方。”
崖下奇花残美色，路旁瑶草偃鲜苗。
唐僧下马，同众进朝。
我等明日越岭登山，广寻些果品，大设筵宴送大王也。”
但见东方天色微舒白，西路金光大显明。
大圣纵朵祥云，跳出园内，竟奔瑶池路上而去。
名称赤脚大罗仙，特赴蟠桃添寿节。
你这郎君小辈，可急急回去，唤你四大天王出来。”
你算，他该多少年数，方能享受此无极大道？
长头大耳短身躯，南极之方称老寿。
毛吞大海，芥纳须弥，金色头陀微笑。
皇后大惊，随报太宗，太宗闻言点头叹曰："此事信有之也。
诗曰： 大有唐王降敕封，钦差玄奘问禅宗。
自此，内外俱善，有诗为证： 大国唐王恩德洪，道过尧舜万民丰。
玉皇大帝传宣诏，封我齐天极品高。
禅师大喜道："好，好，好！"
那大仙道："你去，你去，定不教他忍饿。"
望大仙劈头就打。
老君道：“你不走路，潜入吾宫怎的？”
众贼欢喜，齐了心，都带了短刀、蒺藜、拐子、闷棍、麻绳、火把，冒雨前来，打开寇家大门，呐喊杀入。
那壁厢气色凶恶，断不可入。”
拽步入深林，睁眼偷觑着。
行者入里，眼不转睛，东张西看。
上天无路，入地无门，特来告诉菩萨。
菩萨知是悟空，连忙下宝座相迎，入内施礼道：“恭喜！
罗刹慌了，急收宝贝，转回走入洞里，将门紧紧关上。
那些毫毛即变做三样恶物，乃虱子、虼蚤、臭虫，攻入妖王身内，挨着皮肤乱咬。
长老向前问讯了，相随众女入茅屋。
四众欣然而入。
行者见事不谐，料难入他腹，即变做个饿老鹰。
无奈，将他引入灵霄殿下启奏。
好大圣，轮着棒，捻着诀，辟开水径，直入波涛深处，只见那三个妖魔在水底下与井木犴、角木蛟舍死忘生苦斗哩。
此时长老已在朝门外候谢，闻宣急入，行俯伏之礼。
上排着九凤丹霞扆，八宝紫霓墩。
三藏下马，行者接了缰绳，八戒歇了行李，都伫立绿荫之下。
八戒道："老禅师，作揖了。"
黄风岭唐僧有难　半山中八戒争先
八戒道："老儿滴答甚么，谁和你发课，说甚么五爻六爻；有饭只管添将来就是。"
八戒拴了马，斜倚墙根之下，三藏坐在石鼓上，行者、沙僧坐在台基边。
八戒道："师兄，那妖精的武艺如何？"
八戒道："哥哥，他既奉法旨暗保师父，所以不能现身明显，故此点化仙庄。
那大圣护了唐僧，牵着马，守定行李，见八戒与那怪交战，就恨得咬牙切齿，擦掌磨拳，忍不住要去打他。
那木叉与三藏礼毕，又与八戒相见。
八戒也不放马，将马拉向前来。
八戒道："无甚好草，没处放马。"
你去山门前放马，沙僧看守行李，教八戒解包袱，取些米粮，借他锅灶，做顿饭吃，待临行，送他几文柴钱便罢了。
那八戒就趁脚儿跷道："你这个童儿，年幼不知事体，就来乱骂，白口咀咒，枉赖了我们也！
八戒笑道："这童子差了。
八戒道："哥啊，不要捣鬼。
八戒笑道："不是不尊重，这叫做‘四时吉庆’。"
三藏见他持刀，又老实说道："大王，我有两个徒弟，叫做猪八戒、沙和尚，都出松林化斋去了。
他遂绰了钢刀高叫道："那猪八戒，你过来。
大师兄去得久了；八戒、沙僧，又无音信！"
八戒道："我不知。"
八戒指道："那不是黄袍怪家？
八戒道："看看那条路儿空阔，好跑。"
却说八戒、沙僧，把两个孩子拿到宝象国中，往那白玉阶前捽下，可怜都掼做个肉饼相似，鲜血迸流，骨骸粉碎。
只听得半空中八戒、沙僧厉声高叫道："师兄，有妖精，留几个儿我们打耶。"
众妖道："这等说，唐僧吃不成，却不把猪八戒错拿了？
八戒慌了道：“好蒸！
行者已变做小妖，上前道：“猪八戒撺道孙行者教变化走了罢，他不肯走，在那里吆喝哩。”
八戒使钯架住。
叫：“八戒！
八戒道：“且叹他做甚？
八戒道：“你在半空中相打相嚷，我瞥瞥眼就见两个师父，也不知谁真谁假。”
他与那猪八戒当时寻到我的门前，讲什么攀亲托熟之言，被我怒发冲天，与他交战几合，也只如此，不见甚么高作。
八戒笑道：“哥啊，你被那妖精说着了，果然不达时务。
八戒道：“哥哥，怎么不言语？”
原来八戒与沙僧通脚睡着。
八戒道：“好贵名！
八戒道：“哥呀，似这般小巧俊秀，怎变？”
八戒跳下马来：“你们且休讲闲口，等老猪试看有多少厚薄。”
八戒就背着他。
八戒采定缰绳，沙僧放下行李，即去解开包裹，取出钵盂，递与行者。
急回头，跳将出去，到门外现了原身，叫：“八戒！”
八戒使钉钯架住道：“你这泼物，原来也是半路上成精的邪魔！”
八戒道：“既定了身，未曾定口，怎么连声也不做？”
八戒旋下行李，厉声高叫道：“摆渡的！
八戒见事不谐，拖着钯彻身而退。
好大圣，转石屏，别了八戒。
行者与八戒跳上山坡，又至石屏之后。
八戒道：“那厮原是个大母蝎子。
却说唐僧骑着马，往东正跑，八戒、沙僧拦住道：“师父往那里去？
行者牵了马，八戒挑了行李，同长老俱到团瓢内安歇不题。
三藏听说，战兢兢的叩头谢了老者，即唤八戒牵马，沙僧挑担，行者拿了九环锡杖。
八戒笑道：“不怕！
慌得那八大金刚上前挡住道：“汝等欲往那里去？”
正拜谢时，只听得正东上狂风滚滚，众目视之，乃猪八戒背着两个包袱，驾风而至。
吃的是，天厨八宝珍羞味；饮的是，紫府琼浆熟酝醪。
八戒道：“这正是俗语云，‘大海里翻了豆腐船，汤里来，水里去。’
那八戒听言，便生努力。
正说间，随后有大圣、八戒、众神赶来。
八戒笑道：“开锁有何难哉？
说未了，只见八戒与两三个小和尚，自塔下提着两个灯笼，走上来道：“师父，扫了塔不去睡觉，在这里讲甚么哩？”
八戒道：“不怕他！
却说孙行者立于潭岸等候，忽见他们追赶八戒，出离水中，就半踏云雾，掣铁棒，喝声“休走！”
行者变作怪象前走，八戒吆吆喝喝后追。
八戒笑道：“要得度，还依我。”
这行者、八戒、沙僧丢开棍杖、轮着钉钯抵住。
八戒道：“你看他惹祸！
正是：驼罗庄客回家去，八戒开山过同来。
八戒笑道：“不羞！
八戒暗地里怨恶道：“这猢狲活活的折杀也！
八戒道：“巴豆味辛，性热有毒，削坚积，荡肺腑之沉寒， 通闭塞， 利水谷之道路；乃斩关夺门之将，不可轻用。”
这行者与八戒、沙僧，对师父唱了个喏，随后众官都至。
八戒、沙僧也都要躲，被行者左右手扯住他两个道，“兄弟们，不要怕得。
八戒道：“怎么就有这许多？”
那老儿见行者回去，方拄着杖挣得起来，战战兢兢的要走，忽见八戒，愈觉惊怕道：“爷爷呀！
公公拄着杖，对八戒说：“此山叫做八百里狮驼岭。
八戒道：“又有甚商议？”
原来八戒在底下见他两个战到好处，忍不住掣钯架风，跳将起去，望妖魔劈脸就筑。
八戒欢喜道：“阿弥陀佛，是那个积阴骘的，说我不好蒸？”
连看八九家，都是个小孩儿。
八戒牵着马，他引了路，径奔正阳门。
八戒道：“哥哥，不消商量，我们到那没梆铃不防卫处，撮着师父爬过墙去罢。”
八戒近前道：“师父，你是怎的起哩？
幸有八戒、沙僧护持。
八戒道：“没奈何，我们且去见了师兄，自有解释。”
八戒道：“师父，我佛如来舍不得那三藏经，知我们要取去，想是搬了；不然，如何只管不到？”
八戒向行者道：“师兄，果子让你，汤饭等须请让我受用受用。”
你坐着，等我和八戒救他去。”
唐僧回至林里，教八戒解了上半截绳子，用钯筑出下半截身子。
八戒道：“可是扯淡！
八戒道：“哥啊，你这好话儿，早与我说说也好，却不受他打了。”
八戒道：“哥啊，且如我变了，却怎么问么？”
八戒道：“说得有理，等我再去。”
八戒惊道：“师父是日里鬼拿去了！”
八戒摇头道：“这个难！
八戒道：“你便回去罢。
八戒沙僧也慌跪下，朝天礼拜。
猪八戒见了就哭道：“可怜啊！
八戒道：“这等说，又要变化是。”
八戒闻言，心中害怕，才报怨行者道：“这个弼马温，其实惫懒！
八戒道：“孽畜，你原来是个染博士出身！”
行者点上火，八戒两耳扇起风。
八戒笑道：“驾云上天去了。”
八戒问道：“哥，是那三事？”
八戒道：“定是这伙铁匠偷了！
八戒不信道：“哥哥说那里话！
八戒丢了碗道：“小殿下，各拿兵器怎么？
那八戒低了头，沙僧掩着脸，惟孙行者搀着师父。
叫：“八戒沙僧，你都在此保着师父，护着城池，等老孙寻访去来。”
正说处，八戒道：“去罢，去罢！
天蓬八戒显神通，大将沙僧英更美。
老妖道：“那长嘴大耳者乃猪八戒，晦气色脸者乃沙和尚，这两个犹可。
八戒莽撞，走近前骂道：“偷宝贝的贼怪！
好八戒，举钯就迎。
八戒道：“若是犀牛，且拿住他，锯下角来，倒值好几两银子哩！”
随后八戒沙僧亦俱近前。
八戒在旁笑道：“想是佛爷连油都收去了。”
八戒笑道：“造化！
八戒道："师父进去，我们可好在衙门前站立？"
八戒挑着担，努着嘴道：“放了现成茶饭不吃，清凉瓦屋不住，却要走甚么路，象抢丧踵魂的！
望我世尊，早赐圣僧回东转西，须在八日之内，庶完藏数，准弟子缴还金旨。”
长老仍命：“八戒沙僧牵龙马，理行囊，行者在我左右。”
八金刚引他师徒进去，对如来道：“弟子前奉金旨，驾送圣僧等，已到唐国，将经交纳，今特缴旨。”
仙鹤唳时，声振九皋霄汉远；凤凰翔起，翎毛五色彩云光。
第九回
锡杖叮噹斗九环，毗卢帽映多丰厚。
那菩萨带了木叉，飞上高台，遂踏祥云，直至九霄，现出救苦原身，托了净瓶杨柳。
九齿钯真个英雄，降妖伐诚然凶咤。
又请行者，行者笑道：“不瞒列位说，老孙若肯做皇帝，天下万国九州皇帝，都做遍了。
你看他抖擞精神，举着九齿钯，在空里，望妖精劈头就筑。
那万圣龙王正与九头驸马饮酒，忽见他两个来，即停杯问何祸事。
又见那老龙王与九头虫合家儿欢喜饮酒。
唬得那龙子龙孙各各逃命，九头驸马收龙尸，转宫而去。
你只往九天应元府下，借点雷神，径自声雷掣电，还他就有雨下也。”
此乃第九个鼍龙，因年幼无甚执事，自旧年才着他居黑水河养性，待成名，别迁调用；谁知他不遵吾旨，冲撞大圣也。”
天王道：“孩儿，你随菩萨修行这几年，想必也有些神通，切须在意。”
言毕，命掌生死簿判官急取簿子来，看陛下阳寿天禄该有几何？"
三藏箝口不言，但以手指自心，点头几度。
太宗大喜，便问那袈裟价值几何。
我那生身的年纪，我不记得是几时，但只在这山脚下，已五百余年了。"
三藏上马，行者引路，不觉饥餐渴饮，夜宿晓行，又值初冬时候，但见那： 霜凋红叶千林瘦，岭上几株松柏秀。
我丑自丑，有几句口号儿。"
三藏道："此去几时可回？"
我跟着他，打杀几个妖精，他就怪我行凶，今日来家，却结果了这许多猎户。"
跟着你做了这几年和尚，不成空着手回去？
拿来，拿来，我也吃几个儿尝新。"
小龙道："还斟得有几分高哩。"
那呆子也尽有几分悚惧。
这行者轮棒又战几合，败阵又走。
你几番家敌不过我，纵水火亦不能近，怎么又踵将来送命？”
但只是几家村舍如银砌，万里江山似玉团。
大哥是个了得的，向者那般毒魔狠怪，也能收服，怕这几个毛贼？
几个彩衣绣服的女童，走向后房，把唐僧扶出。
那宝象国是你西方去的大路。
你但说话，必有大不祥之事。"
那个大睁火眼伸猿膊，这个明幌金睛折虎腰。
此时大圣已在云端里，闻得叫他名字，急回头观看。
那老魔闻得此言，唬得魂飞魄散，骨软筋麻，扑的跌倒在地，放声大哭道：“贤弟呀！
万佛阁对如来殿，朝阳楼应大雄门。
大圣闻言，心中作念道：“这菩萨也老大惫懒！
三藏道：“徒弟，他说那怪神通广大哩。”
行者道：“我是那长老的大徒弟，名唤悟空孙行者。
我师父大发弘愿，情欣意美，报国尽忠，蒙唐王赐与文牒。
孙大圣忍着头疼，揝着铁棒，赶在空中。
众神道：“说起他来，或者大圣也知道。
大圣随后而来。
那猴子神通广大，变化多端。
诗曰：四海龙王喜助功，齐天大圣请相从。
菩萨道：“既他是三昧火，神通广大，怎么去请龙王，不来请我？”
346.大圣原来不知。
众僧道：“他说那大圣——磕额金睛幌亮，圆头毛脸无腮。
是老孙寻上他门，与他交战，那怪却就有些认得老孙，卓是神通广大，把老孙的金箍棒抢去，因此难缚妖魔。
天王道：“孙大圣，你还去叫那厮出来，等我与他交战。
细看这等凶模样，不枉名称兕大王！
我和他小时同学读书，我还大他五岁。
孙大圣却也弄出丑相开路，沙僧也装吓虎维持。
女王闻说，即命取大杯来。
我菩萨是个大慈大悲，大愿大乘，救苦救难，无边无量的圣善菩萨，有甚不是处，你要告他？”
行者道：“那南首大路上立的不是！”
三藏闻言，大惊失色，不敢再问。
直嚷至大西天灵鹫仙山雷音宝刹之外。
好大圣，假捏虚言，对众供道：“生自湖中为活，傍崖作窟权居。
大圣闻言，切切记在心上。
只因大闹斗牛宫，天上诸神难取胜。
早有五台山秘魔岩神通广大泼法金刚阻住道：“牛魔，你往那里去！
诚所谓：坎离既济真元合，水火均平大道成。
大小群妖皆梦醒。
我谅着那西路上纵有妖邪，也不为大害。
大圣莫辞劳倦，千万再急急去求救援。”
他听见叫张口，即便忍着疼，把口大张。
行者道：“既识字，怎么那城头上杏黄旗，明书三个大字，就不认得，却问是甚去处何也？”
你都听我道来：医门理法至微玄，大要心中有转旋。
如今大展经纶手，施威弄法逞金吾。
愿保贤徒孙行者，神通广大法无边。”
大胆泼猴！
今番大闹比丘城，致令邪正分明白。
说甚么大精小怪，那怕他惫懒膭脓！
行者虽是神通广大，却也明理识时。
好大圣，说声去，寂然不见。
这大圣纵筋斗云，连夜前行。
只因乱却蟠桃宴，大反天宫，被佛擒伏。
大哥扯长话，哄师父走路。
那大圣恼得是弼马温三字，他听得此言，心中大怒，举铁棒劈面就打。
长老大喜道：“徒弟，休得乱顽。
南无大势至菩萨。
今见大圣，幸蒙大圣不杀之恩，感谢不尽。
长老道：“你真个要寻父母，可随我到方丈里来。”
今因我丈夫被唐王钦差，赴阴司进瓜果，阎王怜悯，放我夫妻回来。
祝罢，回方丈进斋。
内有本寺院主请道："老爷们到后方丈中奉茶。"
那僧官磕头高叫道：“唐老爷，请方丈里坐。”
白蹄四只高千尺，剑鬣长身百丈饶。
师父传你道法，如何不学，却与师父顶嘴？
悟空喜道：“老师父果然注意与我传道，故此开着门也。”
悟空闻说，毛骨悚然，叩头礼拜道：“万老爷垂悯，传与躲避三灾之法，到底不敢忘恩。”
你可这里赁间房屋，与我暂住。
丞相道：“这和尚是我与你的外甥。
真个是能通天地理，却不输与他哩！"
他如今已死，现在阴司做掌生死文簿的酆都判官，梦中常与臣相会。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。"
礼毕，分班各安禅位，法师献上济孤榜文与太宗看，榜曰： "至德渺茫，禅宗寂灭。
那老者见他相貌凶丑，便就不敢与他作揖。
只当与我斋僧还愿，不知郎君肯否？"
国王道："三百里路，我公主如何得到那里，与你匹配？"
国王命官取水，递与驸马。
那白马与我商议，请师兄来的。"
你怎么把山借与妖魔压他？
行者道："也罢，也罢，我装与你们看看。"
我不在你朝进贡，不与你国相通，你怎么见吾抗礼，不行参拜！”
望爷爷与我们雪恨消灾，早进城降邪从正也！”
行者道：“与他些罢。”
把个毛坑也与他起个道号，叫做什么‘五谷轮回之所’！”
你今远来，冒犯国师，本当即时问罪，姑且恕你，敢与我国师赌胜求雨么？
行者道：“你快去蒸上五斗米的饭，整治些好素菜，与我那长嘴师父吃。
我想此物既不怕火，必然怕水，特来告请星君，施水势，与我捉那妖精，取兵器归还天将。
那怪道：“常年享毕，还带些余物与汝等受用，今日连我也不曾吃得。
天昏地暗，不是个赌斗之时，且各歇息歇息，明朝再与你比迸。”
因此特告我佛，望垂慈与弟子看看，果然是何物出身，我好去拿他家属四邻，擒此魔头，救我师父，合拱虔诚，拜求正果。”
就要与你交合。
且烧些汤水与我洗个澡，却好吃粥。”
若受得疼痛，就借扇子与你；若忍耐不得，教你早见阎君！”
牛王道：“你若三合敌得我，我着山妻借你；如敌不过，打死你，与我雪恨！”
我们正要与他：赌输赢，弄手段，等我施为地煞变。
戛玉敲金非琐琐，天然情性与仙游。”
那国师王菩萨早已知之，即与小张太子出门迎迓。
他来定要瓜吃，我却将你与他吃。
他那里不久就要来此与你交战哩。”
只见那过去、未来、见在的三尊佛像与五百阿罗汉、三千揭谛神，布散左右，把那三个妖王围住，水泄不通。
三藏道：“你若救得我命，情愿与你做徒子、徒孙也。”
行者道：“你与我有甚恩义？”
师父是你与沙僧看着的，反来问我？”
长老正与员外作礼。
你上来，与我见个雌雄！
千株老柏，万节修篁。
寿星台上，有千千年不卸的名花；炼药炉边，有万万载常青的绣草。
千变万化，统摄阴阳。
上头有： 千般巧妙明珠坠，万样稀奇佛宝攒。
可就请这长老降妖邪，救公主，庶为万全之策。"
故孝者，百行之原，万善之本，却怎么将身陪伴妖精，更不思念父母？
赦小的万千死罪！
320.万里英魂须等候，幽冥做鬼上雷音！
道旁杨柳舒青眼，膏雨滋生万象春。
盖唯神功运化，利万物而流涨百川。
你千万救我取经去也！”
倘怨恨之深，不肯同去，千万把包袱赐弟，兄在深山，乐桑榆晚景，亦诚两全其美也。”
万乞借我使使！”
扫退万缘归寂灭，荡除千怪莫蹉跎。
千金市骨，万里追风。
今朝定要起身，万勿见罪，不然，久违钦限，罪不容诛矣。”
祖师道：“既无父母，想是树上生的？”
旁有传言玉女，接上表文，玉皇亦从头看过。
不等宣诏，直至御前，朝上礼拜。
仙女道：“上会自有旧规。
你罪上加罪，岂不知之？”
这阵上梅山六弟助威风，那阵上马流四将传军令。
那渔翁说：长安城里西门街上，有个卖卦先生，算得最准。
礼毕，请龙上坐，童子献茶。
判官喝令起去，上前引着太宗，从金桥而过。
救我出来，我保你上西天去也！"
揪著耳朵，拖上路来，好男子！
那揭谛急纵云头，径上南海。
诗曰： 上刹祇园隐翠窝，招提胜景赛婆婆。
动问府上有多少妖怪？"
倘若府上有甚么丢砖打瓦，锅叫门开，老孙便能安镇。"
行者道："树上拴的不是？"
上有六张交椅，两山头挂着四季吊屏。
说话之间，都已天昏，不觉东方月上。
我们是打上路来的。"
伏望父王垂悯，遣上将早至碗子山波月洞捉获黄袍怪，救女回朝，深为恩念。
何时孽满开愆锁，返本还原上御关？
看山楼外青光舞，步虚阁上紫云生。
既死三年，那文武多官，三宫皇后，遇三朝见驾殿上，怎么就不寻你？
青阴遮户牖，碧影上帘栊。
行者道：“你爬得上来，便带你去，爬不上来，便罢。”
三藏马上心惊，急兜缰忙呼行者。
他在那半空里，正然观看，只见三个徒弟，把唐僧围护在马上，各各准备。
沙和尚笑道：“哥啊，常言道：‘三年不上门，当亲也不亲’哩。
赶上！”
那五辆车子上，火光涌出。
他晓得那条路上南海去近，那条去远。
行者上前高叫：“泼魔！
行者道：“我上普陀岩拜问菩萨，看这妖怪是那里出身，姓甚名谁。
三藏在马上兜住缰绳，叫声“徒弟。”
太师道：“御弟在上，微臣不敢隐言。
正中堂排设两般盛宴：左边上首是素筵，右边上首是荤筵。
——尽在森罗殿上，点聚阴兵，等擒真假。
猿啸翠岩忻月上，鸟啼高树喜晴空。
悟空领罪，“上告尊师，我也离家有二十年矣，虽是回顾旧日儿孙，但念师父厚恩未报，不敢去。”
变做千百个小猴，都乱搬乱抢；有力的拿五七件，力小的拿三二件，尽数搬个罄净。
洞里原有个卵二姐。
管甚么二罪，三罪，千罪，万罪！”
二人从此叙别。
又道："徒弟们，我去之后，或三二年，或五七年，但看那山门里松枝头向东，我即回来；不然，断不回矣。"
唬得个三藏魂飞魄散，二从者骨软筋麻。
魔王领诺，即呼左左，将二从者剖腹剜心，剁碎其尸，将首级与心肝奉献二客，将四肢自食，其余骨肉，分给各妖。
坐定，高老问道："适间小价说，二位长老是东土来的？"
只是老拙不幸，不曾有子，止生三个女儿：大的唤名香兰，第二的名玉兰，第三的名翠兰。
镇元子吩咐二童道："不可违了大天尊的简帖，要往弥罗宫听讲，你两个在家仔细。
长老欢喜，遂与二童子上了正殿观看。
忙入人参园里，倚在树下，望上查数；颠倒来往，只得二十二个。
大仙即命小童子取出有二三十个茶盏，四五十个酒盏，却将那根下清泉舀出。
群妖道："还有马流二元帅，奔芭二将军管着哩。"
老孙五百年前，居花果山水帘洞大展英雄之际，收降七十二洞邪魔，手下有四万七千群怪，头戴的是紫金冠，身穿的是赭黄袍，腰系的是蓝田带，足踏的是步云履，手执的是如意金箍棒，着实也曾为人。
当时初相战斗，有那护法诸神，为唐僧在洞，暗助八戒沙僧，故仅得个手平；此时诸神都在宝象国护定唐僧，所以二人难敌。
二人吃了果子，渐渐日高。
二人携手相搀，概众小妖随后，上那花果山极巅之处。
二魔道："就行，就行。"
……"
二魔道：“我们有五件宝贝，去了两件，还有三件，务要拿住他。”
行者道：“大王说差你二位请老奶奶来吃唐僧肉，教他就带幌金绳来，拿孙行者。
二魔道：“还说猪八戒老实！
行者道：“也不消讲，等我先与你二件物。”
二老者躬身道：“不瞒老爷说。
这老者哭哭啼啼，那四个后生将他二人抬将出去。
因甚到此，被人打死？”
玄奘被他骂出这般言语，入寺跪告师父，眼泪双流道：“人生于天地之间，禀阴阳而资五行，尽由父生母养，岂有为人在世而无父母者乎？”
那婆婆接了书并香环，放声痛哭道：“我儿为功名到此，我只道他背义忘恩，那知他被人谋死！
寻到皇城东街殷丞相府上，与门上人道：“小僧是亲戚，来探相公。”
光蕊睁开眼，早见殷小姐与丈人殷丞相同着小和尚俱在身边啼哭。
蓑衣当被卧秋江，鼾鼾睡，无忧虑，不恋人间荣与贵。"
风袅炉烟清道院，蝴蝶梦中人不见。
合宫人都来悲切，尽到花阴下看时，只见那宫主微微有气。
太宗问曰："此人是谁？"
这个人自幼为僧，出娘胎，就持斋受戒。
两人随投寺里。
九霄华汉里，现出女真人。
伯钦道："你们出家人，偏有许多计较，吃饭便也念诵念诵。"
我也不是甚‘糖人，蜜人’，我是齐天大圣。
行者的胆量原大，那容分说，走上前来，叉手当胸，对那六个人施礼道："列位有甚么缘故，阻我贫僧的去路？"
行者道："人家庄院，却没飞鱼稳兽之脊，这断是个庙宇庵院。"
那院主慌忙跪下道："老爷，我师父是人。
高老又道："既有兵器，可要人跟？"
行者道："你丈人不曾去请我。
早知是师父住在我丈人家，我就来拜接，怎么又受到许多波折？"
各人俱照旧坐下，摆下素斋。
真个是景致非常幽雅处，寂然不见往来人。
又见些丫丫叉叉带角鹿，泥泥痴痴看人獐；盘盘曲曲红鳞蟒，耍耍顽顽白面猿。
可怜那先锋，脱身要跳黄丝网，岂知又遇罩鱼人。
却说那怪败了阵回，方才喘定，又听得有人推得水响，忽起身观看，原来是八戒执了钯推水。
八戒望见大喜道："师兄，常言道，‘要知山下路，须问去来人。’
八戒慌得望空下拜道："恩人！
三藏道："女菩萨，你在家人，却有何好处？"
那妇人闻言大怒道："这泼和尚无礼！
师父做个男亲家，这婆儿做个女亲家，等老孙做个保亲，沙僧做个媒人。
从今后，再也不敢妄为。
童子道："三清是家师的朋友，四帝是家师的故人，九曜是家师的晚辈，元辰是家师的下宾。"
师父命我们接待唐僧，将人参果与他吃，以表故旧之情，又教防着他手下人罗唣。
沙僧见了道："是人参果。"
十里城高防阃令，三公位显听宣声。
朕与十王作别，允了送他瓜果谢恩。
刘全道："臣顶瓜果，径至鬼门关，引上森罗殿，见了那十代阎君，将瓜果奉上，备言我王殷勤致谢之意。
那老者十分欢喜，道了几声“失迎”，又叫童子办饭。
说起来，十分险峻。
沿地云游数十遭，到处闲行百余趟。
那老怪闻言，十分发怒。
—十分再搜寻，问门上钉子多少，只说老猪心忙记不真。
那三十名小怪，中间有认得的，有不认得的，旁边有听着指点说话的，道："大王，这个和尚，象这图中猪八戒模样。"
我拿他师父，自半山中到此，有百五十里，却怎么就寻上门来？”
十分无礼！
碑上有三个篆文大字，下边两行，有十个小字。
第五十回
山势恶，不堪行，十步全无半步平。
那贼上前来，又打了五六十下。
老者道：“七十四岁。”
国王闻说，愈十分加敬。
第六十八回
国王看毕，十分欢喜道：“法师，你那大唐，几朝君正？
国王道：“他前年五月节摄了金圣宫，至十月间来，要取两个宫娥，是说伏侍娘娘，朕即献出两个。
国王更十分欢喜加敬。
想是跟你师父游方，到处儿学些法术，或者会驱缚魍魉，与人家镇宅降邪，你不曾撞见十分狠怪哩！”
行者却到黄花观外，将尾巴上毛捋下七十根，吹口仙气，叫“变！”
行者闻言，心中大怒道：“这泼魔十分无礼！
那昏君闻言，十分听信。
第八十四回
十岁女易米三升，五岁男随人带去。
为此出给榜文，仰望十方贤哲，祷雨救民，恩当重报。
第八十八回
如来道：“自那混沌分时，天开于子，地辟于丑，人生于寅，天地再交合，万物尽皆生。
‘专把别人棺材抬在自家家里哭！’
冷气侵人怎出头，寒威透体衣如铁。
那和尚慌了道：“师父，你不知我这里有虎狼、妖贼、鬼怪伤人。
人云：‘锄禾日当午，汗滴禾下土。
至次日找寻，只见僧帽僧鞋，丢在后边园里，骸骨尚存，将人吃了。
唐僧大惊道：“吃了甚么人？”
前日在那黑松林绑的那个女子，老孙火眼金睛，把他认透了，你们都认做好人。
三人采住马，都按定云头，见那山：顶摩碧汉，峰接青霄。
因怕人识破原身，故此在柜中安歇。
方塘积水，隐穷鳞未变的蛟龙；深穴依山，住多年吃人的老怪。
小妖道：“门前有人把门打破，嚷道要师父哩！”
那妖精听见，笑唏唏的跑近跟前道：“妙人哥哥，有甚话说？”
果是个真人！
你莫要问，我肚里已有了人也！
我在御前同他领旨意来宣你的人。
他道：“这人家过元宵哩？
那女儿道：“他既吃了饭，不好往别人家去。
妇人道：“是那里？”
国王见了，眼中流泪道：“想是寡人杀害和尚……”即传旨吩咐：“汝等不得说出落发之事，恐文武群臣，褒贬国家不正，且都上殿设朝。”
村上人家好善，蒸的白米干饭，白面馍馍斋僧哩。
逢山开路无人阻，遇水支桥有怪愁。
十王道：“不敢！
俱道：“大圣在天这百十年，实受何职？”
大圣笑道：“我记得才半年光景，怎么就说百十年话？”
想我老孙虽小，颇结实，皮裹一团筋哩。"
昏去明来，其实也好，只是一件，有些会变嘴脸。"
高老道："初来时，是一条黑胖汉，后来就变做一个长嘴大耳朵的呆子，脑后又有一溜鬃毛，身体粗糙怕人，头脸就象个猪的模样。
食肠却又甚大：一顿要吃三五斗米饭，早间点心，也得百十个烧饼才彀。
高老道："吃还是件小事，他如今又会弄风，云来雾去，走石飞砂，唬得我一家并左邻右舍，俱不得安生。
行者随于耳内取出一个绣花针来，捻在手中，迎风幌了一幌，就是碗来粗细的一根金箍铁棒，对着高老道："你看这条棍子，比你家兵器如何？
他走来看见高老，一把扯住，抱头大哭。
行者道："他说我和你做了夫妻，你是他门下一个女婿，全没些儿礼体。
扑的一下，钻起钯的火光焰焰，更不曾筑动一些儿头皮。
那怪真个搬些芦苇荆棘，点着一把火，将那云栈洞烧得象个破瓦窑。
行过了乌斯藏界，猛抬头见一座高山。
那师父在马上遥观，见香桧树前，有一柴草窝。
一个丑似一个的和尚！"
那少年又拿一张有窟窿无漆水的旧桌，端两条破头折脚的凳子，放在天井中，请三众凉处坐下。
—道："痴长六十一岁。"
他两个果奔入山中，穿岗越岭，行够多时，只见那石崖之下，耸出一座洞府。
行者整一整直裰，束一束虎裙，掣了棒，撞至那门前，只见那门上有六个大字，乃"黄风岭黄风洞"，却便丁字脚站定，执着棒，高叫道："妖怪！
这一场好斗： 九齿钯，降妖杖，二人相敌河岸上。
正中间，设一张退光黑漆的香几，几上放一个古铜兽炉。
那怪害怕，也使一般本事：急回头，望着巽地上把口张了三张，嘑的一口气，吹将出去，忽然间，一阵黄风，从空刮起。
这风吹倒普陀山，卷起观音经一卷。
行者道："我被那怪一口风喷将来，吹得我眼珠酸痛，这会子冷泪常流。"
我料着那妖精还不敢伤我师父，我们且找上大路，寻个人家住下，过此一宵，明日天光，再来降妖罢。"
行者道："我们今日在黄风洞口救我师父，不期被那怪将一口风喷来，吹得我眼珠酸痛；今有些眼泪汪汪，故此要寻眼药。"
行者不叫门，且不惊动妖怪，捻着诀，念个咒语，摇身一变，变做一个花脚蚊虫，真个小巧！
只见那把门的小妖，正打鼾睡，行者往他脸上叮了一口，那小妖翻身醒了。
你上前问他一声，何如？"
行者道："你那里晓得，老孙的觔斗云，一纵有十万八千里。
那悟净才收了宝杖，整一整黄锦直裰，跳上岸来，对唐僧双膝跪下道："师父，弟子有眼无珠，不认得师父的尊容，多有冲撞，万望恕罪。"
须是寻个人家，一则化些茶饭，二则养养精神，才是个道理。"
似这般关门不出，我们这清灰冷灶，一夜怎过！"
那呆子脱下青锦布直裰，取过衫儿，就穿在身上，还未曾系上带子，扑的一蹻，跌倒在地，原来是几条绳紧紧绷住。
变做个假行者，跟定唐僧，陪着悟能、悟净，忍受着道童嚷骂；他的真身出一个神，纵云头跳将起去，径到人参园里，掣金箍棒往树上乒乓一下，又使个推山移岭的神力，把树一推推倒。
我们进去看看，若行满东回，此间也是一景。"
行者道："你弄得我好哩！
受想行识，亦复如是。
行者闭着眼乱摸。
真是“猫咬尿胞空欢喜”！
进来！
说罢，抽身便走。
皈依佛教，保护唐僧。
笙歌音美，弦管声谐。
野禽声聒聒，幽鹿步徐徐。
金花耀眼意朦胧，瘦骨衰筋强硬。
还我命来！
佛祖道：“铙破，还我金来。”
菩萨着我来迎你哩。"
等我看看来。"
赦你，赦敕你，快快说来。”
望菩萨劈脸刺来。
快来救我！
快抬轿来。
这里是这等热。”
妖怪道："我何尝骂你？"
你饶我罢。
快借我使使！”
我快！
嘴甜曾觅蕊，尾利善降蟾。
是何官职？”
三藏闻言暗喜。
三藏道："悄言！
常言道：‘善猪恶拿。’
沙僧谨依言命。
沙僧道：“甚故？”
沙和尚道：“哥哥，响哩！”
妙啊！
拿妖精！”
祸事！
崎岖岭道，突兀玲珑。
莫怕！
莫怕！
悟空！
肘膊赛凝胭，香肩疑粉捏。
轻！
是谎！
真是神僧！
好妖怪，将一把��钢刀斧，把柳树根砍做个人头模样，喷上些人血，糊糊涂涂的，着一个小怪，使漆盘儿拿至门下，叫道：“大圣爷爷，息怒容禀。”
容叙！
莫说！
莫说！
莫嚷！
——罢！
—罢，罢，罢！
罢！
跷蹊！
蹭蹬！
一个欺心要夺斗牛宫，一个竭力匡扶玄圣界。
会驾筋斗云，一纵十万八千里。
他那手掌，方圆不满一尺，如何跳不出去？”
你看他一路云光，无影无形去了。
拔下一根毫毛，吹口仙气，叫“变！”
我去到天尽头，见五根肉红柱，撑着一股青气，我留个记在那里，你敢和我同去看么？”
这一篇词，名《苏武慢》。
概众一个个合掌，礼佛三匝领会。
菩萨正然点看，只见那河中，泼刺一声响喨，水波里跳出一个妖魔来，十分丑恶。
正欲驾云过山，不觉狂风起处，又闪上一个妖魔。
只因带酒戏弄嫦娥，玉帝把我打了二千锤，贬下尘凡；一灵真性，竟来夺舍投胎，不期错了道路，投在个母猪胎里，变得这般模样。
一觉安眠风浪消，无荣无辱无烦恼。”
门钻几路赤金钉，槛设一横白玉段。
出深林，找上路径，过一山坡，约有七八里远，果然望见一座洞府。
美猴王一见，倒身下拜，磕头不计其数，口中只道：“师父！
说一会道，讲一会禅，三家配合本如然。
悟空道：“我也头圆顶天，足方履地，一般有九窍四肢，五脏六腑，何以比人不同？”
祖师说：“也罢，你要学那一般？
好猴王，将身一纵，跳起去，一路筋斗，直至北下观看，见一座高山，真是十分险峻。
大圣驾着云，念声咒语，摇身一变，就变做赤脚大仙模样，前奔瑶池。
如遇相敌，可就相助一功，务必的实回话。”
万员天将团团绕，一洞妖猴簇簇丛。
奈他只是听调不听宣，陛下可降一道调兵旨意，着他助力，便可擒也。”
等待片时，那大圣变鱼儿，顺水正游，忽见一只飞禽，似青鹞，毛片不青；似鹭鸶，顶上无缨；似老鹳，腿又不红：“想是二郎变化了等我哩！
……”我这一哭动头，有两日哭哩。”
万望道祖垂怜，把‘九转还魂丹’借得一千丸儿，与我老孙，搭救他也。”
那老祖取过葫芦来，倒吊过底子，倾出一粒金丹，递与行者道：“止有此了，拿去，拿去！
把那皇帝赭黄袍脱了，本寺僧官，将两领布直裰，与他穿了；解下蓝田带，将一条黄丝绦子与他系了；褪下无忧履，与他一双旧僧鞋撒了；却才都吃了早斋，扣背马匹。
他的一节儿起落根本，我尽知之，望陛下宽恕，待我替他供罢。”
气得沙和尚爆躁如雷，猪八戒高声喊叫，埋怨行者是一个急猴子：“你就慢说些儿，却不稳住他了？
搭拉两个耳，一尾扫帚长。
行者道：“你虽报了甚么‘一饮一啄’的私仇，但那怪物不知害了多少人也。”
行者心中暗想：“这泼怪不知在那里，只管叫阿叫的；等我老孙送他一个“卯酉星法”，教他两不见面。”
全无有一些儿善良之意，心心只是要撒泼行凶哩！
沙僧却也上前道：“哥哥，这是一阵旋风。”
这山中有一条涧，叫做枯松涧。
……”连喷了几口，只见那红焰焰、大火烧空，把一座火云洞，被那烟火迷漫，真个是熯天炽地。
妖邪久悟呼三昧，永镇西方第一名。
这一场赌斗，比前不同。
举手相轮二十回，两家本事一般样。
是师兄掼了他一掼，他就弄风儿，把师父摄去了。”
小妖看见，报道：“大王，孙行者怕了；只见说一声‘拿’字，慌得把包袱丢下，走了。”
菩萨道：“常时是个空瓶；如今是净瓶抛下海去，这一时间，转过了三江五湖，八海四渎，溪源潭洞之间，共借了一海水在里面。
7.???????
望陛下且留住他的关文，让我兄弟与他再赌一赌，看是何如。”
菩萨闻言，即着善财龙女去莲花池里，劈一瓣莲花，放在石岩下边水上，教行者：“你上那莲花瓣儿，我渡你过海。”
噫，只为呆子一句通情话，走了猴王变化的风。
行者在轿后，胸脯上拔下一根毫毛，变做一个大烧饼，抱着啃。
行者笑道：“来么，都是一家人，怎么计较？”
褪至颈项之下，原是一个金圈子套住。
行者在底下掐着指头算了一算，道：“我真名字叫做孙行者，起的鬼名字叫做者行孙。
两家各恨一般仇，二处每怀生怒怨。
更无一缕青烟，尽是满山赤焰，只烧得岭上松翻成火树，崖前柏变作灯笼。
只见两边红漆栏杆里面，高坐着一对金刚，装塑的威仪恶丑：一个铁面钢须似活容，一个燥眉圜眼若玲珑。
那三藏光着一个头，穿一领二十五条达摩衣，足下登一双拖泥带水的达公鞋，斜倚在那后门首。
行者听见道：“是也禁不得，假若就一棍打杀一个，我师父又怪我行凶了。
自从害了朕，他当时在花园内摇身一变，就变做朕的模样，更无差别。
才然合眼，见一阵狂风过处，禅房门外有一朝皇帝，自言是乌鸡国王。
师徒们一夜那曾得睡，盼到天明，恨不得点头唤出扶桑日，喷气吹散满天星。
三藏道：“殿下，贫僧不知；但只这红匣内有一件宝贝，叫做立帝货，他上知五百年，中知五百年，下知五百年，共知一千五百年过去未来之事，便知无父母养育之恩，令贫僧在此久等多时矣。”
行者道：“我一毫不用，只是全凭三寸舌，万事尽皆知。”
行者道：“趁月光再走一程，到有人家之所再住。”
梅残数点雪，麦涨一川云。
行者认了一会，呵呵笑将起来。
行者道：“一百个是我左邻，一百个是我右舍，一百个是我父党，一百个是我母党，一百个是我交契。
那些和尚，乃国王御赐，若放一二名，还要在师父处递了病状，然后补个死状，才了得哩。
用手向东一指，哄得众僧回头，他却现了本相。
那些大小道士听见说出话来，一个个抖衣而战道：“爷爷呀！
无人敢拿你便罢；若有人拿你，攒紧了拳头，叫一声齐天大圣，我就来护你。”
祝罢，烹的望里一捽，灒了半衣襟臭水，走上殿来。
一壁厢取法衣来，等我步罡拜祷。”
台左右插着二十八宿旗号，顶上放一张桌子，桌上有一个香炉，炉中香烟霭霭。
大仙执着宝剑，念声咒语，将一道符在烛上烧了。
令牌响了一下，果然就刮风！”
若有一些风儿，把那道士的胡子吹得动动，各打二十铁棒！”
若还没雨，拿上柴蓬，一把火了帐！”
正是那狂风大作，孙行者又显神通，把金箍棒钻一钻，望空又一指。
这行者飞将去，金殿兽头上落下，摇身一变，变作一条七寸长的蜈蚣，径来道士鼻凹里叮了一下。
不是人，是一面石碑。
那里有甚正路，没高没低，漫过沙滩，望见一簇人家住处，约摸有四五百家，却也都住得好。
聊站片时，只见里面走出一个老者，项下挂着数珠，口念阿弥陀佛，径自来关门，慌得这长老合掌高叫：“老施主，贫僧问讯了。”
那和尚与老者，一问一答的讲话，众人方才不怕。
唐长老举起箸来，先念一卷《启斋经》。
那两个老者一齐垂泪道：“老爷啊！
常言道‘一物降一物’哩。
大叫一声“变！”
吃吾一刀！”
水伯自衣袖中取出一个白玉盂儿道：“我有此物盛水。”
一向闻得人讲：唐三藏乃十世修行好人，但得吃他一块肉延寿长生。
那般一个筋骷子拳头，只好有个核桃儿大小，怎么称得个锤子起也？
好大圣，跳下峰头，私至洞口摇身一变，变做个麻苍蝇儿。
若是凡间的果木，医治还可；这万寿山乃先天福地，五庄观乃贺洲洞天，人参果又是天开地辟之灵根，如何可治？
那大圣上了山巅看处，只见那南半边，冬冬鼓响，噹噹锣鸣，闪上有千余人马，都架着鹰犬，持着刀枪。
只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。
出家人时时常要方便，念念不离善心，扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。
你是个无心向善之辈，有意作恶之人，你去罢！"
唐僧转回身不睬，口里唧唧哝哝的道："我是个好和尚，不受你歹人的礼！"
他也曾月作三人壶酌酒，他也曾风生两腋盏倾茶，你看他神通浩浩，霎着下眼游遍天涯。
唐僧步行至朝门外，对阁门大使道："有唐朝僧人，特来面驾，倒换文牒。
两边文武多官，无不叹道："上邦人物，礼乐雍容如此！"
国王哭之许久，便问两班文武："那个敢兴兵领将，与寡人捉获妖魔，救我百花公主？"
一家子磕头礼拜，又捧出一盘子散碎金银，跪在面前道：“多蒙老爷活子之恩，聊表途中一饭之敬。”
八戒道：“你不曾走过冰凌，不晓得；凡是冰冻之上，必有凌眼；倘或躧着凌眼，脱将下去，若没横担之物，骨都的落水，就如一个大锅盖盖住，如何钻得上来！
须臾，回转东崖，晒刷了马匹，紾掠了衣裳，大圣云头按落，一同到于陈家庄上。
那怕你上万论千，尽被他一气吞之。
适路过宝方，我师父腹中饥馁，特造尊府募化一斋。”
行者一把扯住道：“施主那里去？
你说我离此有千里之遥，若再转一家，却不又有千里？
三合敌得我过，还你师父；敌不过，连你一发吃了。”
你看：九瓣攒成花骨朵，一竿虚孔万年青。
陈老儿，如今才好累你，快寻一只船儿，送我们过河去也。”
那呆子把钉钯撒在腰里，整一整青锦直裰，斯斯文文，走入门里。
转过屏门，往里又走，乃是一座穿堂。
原来那帐里，象牙床上，白媸媸的一堆骸骨，骷髅有巴斗大，腿挺骨有四五尺长。
那壁厢有一张彩漆的桌子，桌子上乱搭着几件锦绣绵衣。
却说孙行者自南庄人家摄了一钵盂斋饭，驾云回返旧路；径至山坡平处，按下云头，早已不见唐僧，不知何往。
不一时，到了那楼阁之所，原来是坐北向南之家。
行者将身一抖，收了毫毛。
这位老爷才然说话，怎么就变作我儿一般模样，叫他一声，齐应齐走！
行者道：“你还没细看哩，取秤来称称可与他一般轻重。”
行者请唐僧坐在上首，他三人各执兵器喝道：“毛贼，你们一起有多少人？
我们担进来的那两个包袱中，有一件锦襕袈裟，价值千金。
虽有几件布衣，虽有个引袋，俱不值钱，只见几层油纸包裹着一物，霞光焰焰，知是好物。
师徒们转湾抹角，忽见有一女官侍立街下，高声叫道：“远来的使客，不可擅入城门。
只消一顿饭，就了帐也。”
孙大圣显个神通，捻着诀，念个咒语，摇身一变，变作蜜蜂儿，真个轻巧！
行者就钉在他材头上，咳嗽了一声，唬得那两个媳妇查手舞脚的往外跑，寇梁兄弟伏在地下不敢动，只叫：“爹爹！
唐僧进前一步，正要猜，那鹿力大仙道：“我先猜，那柜里是山河社稷袄，乾坤地理裙。”
摇身一变，变作一个促织儿。
只见那大小群妖，一个个狼餐虎咽，正都吃东西哩。
火德与哪吒答应一声，这行者将身一抖，那把毫毛复上身来。
又请水德星君放水渰他，一毫又渰他不着。
那妖魔见飞砂迷目，把头低了一低，足下就有三尺余深，慌得他将身一纵，跳在浮上一层，未曾立得稳，须臾，又有二尺余深。
行者那容分说，喝了一声，往里径走。
那丹吃一粒，该睡七日哩。
老君念个咒语，将扇子搧了一下，那怪将圈子丢来，被老君一把接住；又一，搧那怪物力软筋麻，现了本相，原来是一只青牛。
固不如万里神舟，真可渡一河之隔。
婆婆道：“我一家儿四五口，都是有几岁年纪的，把那风月事尽皆休了，故此不肯伤你。
唬得些执仪从引导的女官，一个个回至驾边道：“主公，那一个长嘴大耳的，在五凤楼前嚷道要喜酒吃哩。”
也不管甚么玉屑米饭、蒸饼、糖糕、蘑菇、香蕈、笋芽，木耳、黄花菜、石花菜、紫菜、蔓菁、芋头、萝菔、山药、黄精、一骨辣噇了个罄尽。
那女王又赐出碎金碎银一盘，下龙床递与行者道：“你三人将此权为路费，早上西天；待汝等取经回来，寡人还有重谢。”
那女怪将身一纵，使出个倒马毒桩，不觉的把大圣头皮上扎了一下。
一个似软玉温香，一个如死灰槁木。
一路无词，又早是朱明时节。
三藏道：“这一伙拦路的，把我拦住，要买路钱。
把一个富贵和尚放了，却拿住这个穷秃驴！
呆子行到身边，看看道：“倒与我是一起的，干净张着口睡，淌出些粘涎来了。”
索性等我祝他一祝。”
我被你前七八棍，后七八棍，打得我不疼不痒的，触恼了性子，一差二误，将你打死了，尽你到那里去告，我老孙实是不怕：玉帝认得我，天王随得我；二十八宿惧我，九曜星官怕我；府县城隍跪我，东岳天齐怖我；十代阎君曾与我为仆从，五路猖神曾与我当后生；不论三界五司，十方诸宰，都与我情深面熟，随你那里去告！”
叫一声：“师父！”
那行者道：“贤弟，你原来懞懂，但知其一，不知其二。
那行者见沙僧打死一个猴精，把沙和尚逼得走了，他也不来追赶。
及请出，果是一匹白马，一个唐僧，后跟着八戒、沙僧。
那路上没有人家，又多狼虎，非一日可到。
沙僧道：“施主休讲，师父可坐在这里，等我和二哥去，一家扯一个来到你面前，你就念念那话儿，看那个害疼的就是真的，不疼的就是假的。”
这大圣道：“我因保唐僧西天取经，路过西梁国，至一山，有强贼截劫我师，是老孙打死几个，师父怪我，把我逐回。
等我下去问灵吉菩萨一个消息，好回旧路。”
此一来，也是唐僧的缘法，合教大圣成功。”
吃我老娘一剑！”
他见事势不谐，即取扇子，望行者搧了一搧扇，行者巍然不动。
他就撇了我，去那乱石山碧波潭底，与一伙蛟精龙精饮酒。
拿了一条混铁棍，出门高叫道：“是谁人在我这里无状？”
大圣笑道：“我因拜谒长兄不见，向那女子拜问，不知就是二嫂嫂；因他骂了我几句，是小弟一时粗卤，惊了嫂嫂。
大圣爬进去，仔细看时，只见那壁厢一派音乐之声，但见：朱宫贝阙，与世不殊。
大圣笑道：“非敢抛撇，只因玉面公主招后，家事繁冗，朋友多顾，是以稽留在外，却也又治得一个家当了。”
罗刹笑嘻嘻的，口中吐出，只有一个杏叶儿大小，递与大圣道：“这个不是宝贝？”
八戒道：“我们一行四众。
—诊此贵恙：是一个惊恐忧思，号为‘双鸟失群’之证。”
八戒道：“终不然，这八百八味药，每味三斤，共计二千四百二十四斤，只医一人，能用多少？
那国王辞了法师，将着“乌金丹”并甘雨至宫中，先吞了一丸，吃了一盏甘雨；再吞了一丸，又饮了一盏甘雨；三次，三丸俱吞了，三盏甘雨俱送下。
一行文武官引导，那国王并行者相搀，穿过皇宫到了御花园后，更不见楼台殿阁。
行者闻说，将金杯连酒望空一撇，当的一声响喨，那个金杯落地。
且等老孙去问他一问。”
他不知送的是甚么书信，等我听他一听。”
那妖物就象认得他的一般。
八戒跑上去，就筑了一钯道：“此是老猪之功！”
不觉又至二门之内，忽抬头见一座八窗明亮的亭子，亭子中间有一张戗金的交椅，椅子上端坐着一个魔王，真个生得恶象。
似这般兵器，一火皆空。
只一味铺皮盖毯。
行者跳下来，摇身一变，变做那春娇一般模样，转屏风与众排立不题。
又见那门上拴锁甚密，却就取出金箍棒，望门一指，使出那解锁之法，那门就轻轻开了。
菩萨又望项下一看，不见那三个金铃。
原来是一只手向前，牵丝吊起；一只手拦腰捆住，将绳吊起，两只脚向后一条绳吊起，三条绳把长老吊在梁上，却是脊背朝上，肚皮朝下。
等我且问他一问再打。”
这大圣独显神通，摇身一变，变作个麻苍蝇儿，钉在路旁草梢上等待。
且等我去听他一听，看他怎的算计。”
但见一座门墙，十分壮丽。
亭子中近后壁放着一张八只脚的板凳。
那怪心中烦恼，一齐上前要打。
话说孙大圣扶持着唐僧，与八戒、沙僧奔上大路，一直西来。
我们不与他相识，又不认亲，左右暂时一会，管他怎的？”
一是马的足下不平，二是坐个雕鞍不稳，扑的跌下马来，挣挫不动，睡在草里哼哩。
道士连忙双手拿一个红枣儿茶锺奉与唐僧。
他自家使一根，站在外边，将叉儿搅那丝绳，一齐着力，打个号子，把那丝绳都搅断，各搅了有十余斤。
那道士与大圣战经五六十合，渐觉手软，一时间松了筋节，便解开衣带，忽辣的响一声，脱了皂袍。
好大圣，念个咒语，摇身一变，变做个穿山甲，又名鲮鲤鳞。
你看他硬着头，往地下一钻，就钻了有二十余里，方才出头。
你看他怎生模样：头戴五花纳锦帽，身穿一领织金袍。
才这一伙小妖，却又莽壮。
行者道：“别你后，顷刻就到这座山上，见一个女子问讯，原来就是他爱妾玉面公主。
那个说：“好生躲避钯头齿，一伤九孔血淋漓！”
那牛王也知是孙行者变化，急忙抖抖翅，变作一只黄鹰，返来嗛海东青。
行者道：“我当时问着乡人说，这山扇息火，只收得一年五谷，便又火发！”
只是三年之前，孟秋朔日，夜半子时，下了一场血雨。
但恐一棒打死，没人供状，故此轻轻捉来。
少顷间，添换汤饭又来，又吃得一毫不剩。
但只怕起手处，不得留情，一时间伤了你的性命，误了你去取经！”
那怪物大显身，展翅斜飞，飕的打个转身，掠到山前，半腰里又伸出一个头来，张开口如血盆相似，把八戒一口咬着鬃，半拖半扯，捉下碧波潭水内而去。
这一场，被八戒把玳瑁屏打得粉碎，珊瑚树掼得凋零。
行者道：“他近日招了一个驸马，乃是九头虫成精。
他郎丈两个做贼，将祭赛国下了一场血雨，把金光寺塔顶舍利佛宝偷来。
教小的们取火，就此铺设：一则与二位贺喜，二来也当叙情。
这岸上齐天大圣与七兄弟一拥上前，枪刀乱扎，把个龙孙剁成几断肉饼。
遥望不知何所尽，近观一似绿云茫。
行者道：“一望无际，似有千里之遥。”
沙僧笑道：“师父莫愁，我们也学烧荒的，放上一把火，烧绝了荆棘过去。”
老拙也和一首。”
下衬一条五色梅浅红裙子，上穿一件烟里火比甲轻衣。
茶毕欠身问道：“仙翁今宵盛乐，佳句请教一二如何？”
原来那孙大圣与八戒沙僧，牵着马，挑着担，一夜不曾住脚，穿荆度棘，东寻西找，却好半云半雾的，过了八百里荆棘岭西下，听得唐僧吆喝，却就喊了一声。
他三人同师父看处，只见一座石崖，崖上有木仙庵三字。
再看崖那边，还有一株老杏，二株腊梅，二株丹桂。
此条路未免从那门首过，是不是一见可知也。”
老者用手指道：“我这庄村西去三十余里，有一条稀柿衕，山名七绝。”
他心里没了算计，将身往外一挣，却要挣破那金铙，遂捻着一个诀，就长有千百丈高，那金铙也随他身长，全无一些瑕缝光明。
你看他们使枪的使枪，使剑的使剑，使刀的使刀，使斧的使斧；扛的扛，抬的抬，掀的掀，捎的捎，弄到有三更天气，漠然不动，就是铸成了囫囵的一般。
那钹口倒也不象金铸的，好似皮肉长成的，顺着亢金龙的角，紧紧噙住，四下里更无一丝拔缝。
但见他：蓬着头，勒一条扁薄金箍；光着眼，簇两道黄眉的竖。
那一个当头手起不放松，这一个架丢劈面难推让。
行者悄悄的把前项事告诉了一遍。
我记得有个北方真武，号曰荡魔天尊，他如今现在南赡部洲武当山上，等我去请他来搭救师父一难。”
这五条龙，翻云使雨，那两员将，播土扬沙各执枪刀剑戟，一拥而攻。
这一场好杀：凶魔施武，行者求兵。
那妖精幌的一声，把搭包儿撇将起去；孙大圣顾不得五龙二将，驾筋斗，跳在九霄逃脱。
不觉的合着眼，似睡一般。
他手下有一个徒弟，唤名小张太子，还有四大神将，昔年曾降伏水母娘娘。
那怪滑的一声，把四大将与太子，一搭包又装将进去，只是行者预先知觉走了，那妖王得胜回寺，又教取绳捆了，送在地窖，牢封固锁不题。
我却教你一个法术。”
遂此，四众牵马挑担,一齐进去。
凭你那几句大话，哄他一顿饭吃了，明日却要跑路，他又管待送你怎的？”
只这三年六月间，忽然一阵风起，那时人家甚忙，打麦的在场上，插秧的在田里，俱着了慌，只说是天变了。
僧和怪斗，其实堪夸：一递一拳捣，一递一把抓。
那呆子扯出嘴来，抖抖灰土，仰着脸朝天一望，见有两盏灯光，忽失声笑道：“好耍子！
若要吃人啊，一顿也得五百个，还不饱足！”
浑战正当无胜处，妖魔又取宝和珍。
老者便扯椅安坐待茶，又叫办饭。
沙僧道：“这般黑夜，又不曾觌面相逢，怎么就知好歹？”
因无车马，却又相吞。
行者又将盏子，递与他道：“你再去把我们的马尿等半盏来。”
饮宴多时，国王又擎大爵奉与行者。
只为金铃难解识，相思又比旧时狂。”
假春娇又道：“大王娘娘喜会，众侍婢会唱的供唱，善舞的起舞来耶。”
行者又在门前高叫，那小妖又不敢去惊动。
少时间，又有三条火龙出来，把行者上下盘绕，着实难禁，自觉慌张无措道：“别事好处，这三条火龙难为。
行者又念声“唵”字真言，依然拘出当坊土地，叫：“寻些枯柴，点起烈火，与你这方消除妖患，以免欺凌。”
欲传你修养之方，你又筋衰神败，不能还丹。
呼呼淅淅，阴风又起而退。
三藏又骂道：“泼猢狲！
如今奉旨西来，虔心礼佛求经，又不是利禄之辈，有甚运退时！”
你又不知。
三藏惊道：“又捉甚么妖精？”
行者听得要庆钉钯会，心中暗喜；欲要打杀他，争奈不管他事，况手中又无兵器。
老妖道：“贤孙，你昨日下柬，今早正欲来赴会，你又亲来，为何发悲烦恼？”
他又说肚中饥饿，讨些饭吃，因教他后边吃饭。
又问：“第三位高徒，因甚皈依？”
次早，国王传旨，召丹青图下圣僧四众喜容，供养在华夷楼上，又请公主新妆重整，出殿谢唐僧四众救苦之恩。
老员外大家巨富，许下这等斋僧之愿，今已圆满，又况留得至诚，须住年把，也不妨事，只管要去怎的？
真个是：泰极还生否，乐处又逢悲。
后至寺中，只见陈家又设馔在此。
那老龙苦留不住，又见龙女捧茶来献。
行者禁不得疼痛，跪于路旁，只叫："莫念！
记得古书云，‘五刑之属三千，而罪莫大于不孝。’"
行者就于袖中取出葫芦道：“泼魔，你看！”
却说那妖王久居于此，俱是熟游之地。
睁眼看时，只见那怪坐在上面，众水族摆列两边，有个斑衣鳜婆坐于侧手，都商议要吃唐僧。
到于谷口，促马登崖，抬头观看，好山：嵯峨矗矗，峦削巍巍。
……”
话表孙大圣同近侍宦官，到于皇宫内院，直至寝宫门外立定。
老王道：“我才见半空霞彩，就于宫院内同你母亲等众焚香启拜，更不知是那里神仙降聚也。”
少顷，太阳高照，却移经于高崖上，开包晒晾，至今彼处晒经之石尚存。
前世赤绳曾系足，今将老虎做媒人。
小龙沉吟半晌，又滴泪道："师兄啊，莫说散火的话，若要救得师父，你只去请个人来。"
行者道："你是那里来的夷人？"
行者笑道："公主啊，为人生在天地之间，怎么便是得罪？"
既受了师父赶逐，却有甚么嘴脸又来见人！"
那猴头神通广大，处处人熟，不知那个毛神放他出来，骗去宝贝！”
好妖魔，使神通压倒行者，却疾驾长风，去赶唐三藏，就于云端里伸下手来，马上挝人。
你看他手里不住的摇，口里不住的念道：“周易文王、孔子圣人、桃花女先生、鬼谷子先生。”
悠悠冷气逼人寒，荡荡昏云遮岭堰。
只见那什物家火俱在，只落得静悄悄，没个人形；悲切切，愈加凄惨。
虽然不咬人，日前坏了名。’”
那道人没奈何，舍了性命，不敢撞门，从后边狗洞里钻将出去，径到正殿上。
那人道：“如何不得见？”
太子道：“这星星小人儿，能知甚事？”
凭书句断人祸福？”
妄言祸福，扇惑人心！”
那呆子是走路辛苦的人，丢倒头只情打呼，那里叫得醒？
行者道：“兄弟啊，这人死了三年，怎么还容颜不坏？”
我兄弟们都进去，人多才好说话。”
这所在，就有轿，也没个人抬你。”
莫要只管架空捣鬼，说谎哄人！
这厮莫说他是妖怪，就是好人，他没了父母，不知将他驮与何人，倒不如掼杀他罢。”
可惜了你，亿万年不老长生客，如今化作个中途短命人！”
180.砍下头来能说话，剁了臂膊打得人。
行者道：“师父，出家人莫说那在家人的话。”
行者道：“在家人，这时候温床暖被，怀中抱子，脚后蹬妻，自自在在睡觉；我等出家人，那里能够！
如今皈正保僧来，专救人间灾害。”
他战战兢兢道：“弟子忘失了手铃儿，因去殿上寻铃，只听得有人呵呵大笑，险些儿唬杀我也！”
虎力大仙道：“没有歹人，如何把供献都吃了？”
老者道：“有人，有人。”
那怪物因来赴会，不曾带得兵器，空手在云端里问道：“你是那方和尚，到此欺人，破了我的香火，坏了我的名声！”
这才是：魔头骄傲无防备，主杖还归与本人。
那八戒见人散了，对行者道：“我们家去罢。”
行者道：“老儿，莫替古人耽忧。
棍划的圈子还在，只是人马都不见了。
对君臣僧俗人说道：“这些和尚，实是老孙放了。
众官兵攒拥扛抬，须臾间拿到城里，径自解上黄堂报道：“老爷，民快人等，捕获强盗来了。”
只因寇员外家斋我等半月，情意深重，我等路遇强盗，夺转打劫寇家的财物，因送还寇家报恩，不期民快人等捉获，以为是贼，实不是贼。
不知是甚么人叫唤，且听下回分解。
那道人问曰：“你的花红酒礼，都在那里？”
沙僧放下吊桶，取出降妖宝杖，不对话，着头便打，那道人躲闪不及，把左臂膊打折，道人倒在地下挣命。
三人闻言，谨遵严命。
驿丞道：“御弟相貌堂堂，丰姿英俊，诚是天朝上国之男儿，南赡中华之人物。
再吃几觥，各人干事去。”
呆子笑道：“古人云，造弓的造弓，造箭的造箭。
三人谢毕。
长老方才省悟，知他是伙强人，却欠身抬头观看。
行者道：“兄弟，那曾打人？”
老者战兢兢钳口难言，摇着头，摆着手道：“不，不，不，不象人模样！
这人家亦不可撒泼，恐他不肯供饭。
大圣拔根毫毛，变个铜钱，问那人买糕。
因此，两人比并真假，打至南海，又打到天宫，又曾打见唐僧，打见冥府，俱莫能辨认。
师徒四众，进前行处，渐觉热气蒸人。
若是凡人，正好不得住也。”
众僧道：“爷爷，我等凡人，怎知天意，况前辈俱未辨得，我等如何处之！”
这早晚有三更时分，怎么得有人在这顶上言语？
那黄门官果与通报，至阶前奏道：“外面有两个异容异服僧人，称言南赡部洲东土唐朝差往西方拜佛求经，欲朝我王，倒换关文。”
此地八百里，更无人家，聊吃些儿充饥。”
古人云，‘有佛有经，无方无宝’。
人如蚁阵往来多，船似雁行归去广。
倘或那妖精神通广大，你拿他不住，可不是我出家人打诳语么？”
行者道：“老儿，妖精好拿；只是你这方人家不齐心，所以难拿。”
我等不是那样人。
行者道：“或者是个‘软柄枪’；但这怪物还不会说话，想是还未归人道，阴气还重。
打破人间蝴蝶梦，休休，涤净尘氛不惹愁。
医官道：“经云：‘药有八百八味，人有四百四病。’
烟火还不打紧，只是黄沙最毒，若钻入人鼻孔，就伤了性命。”
泪汪汪的道：“你如今是人是鬼？”
那时节，汝等必定远去；此个人家，等我去。
这吊有个名色，叫做“仙人指路”。
行者点头嗟叹道：“正是‘流泪眼逢流泪眼，断肠人遇断肠人！’
行者径至后面客位里看时，他三人都睡在地上吐痰吐沫哩。
却想着：“我不出去，是失信与他；若出去，这妖精人面兽心；先时说送我师父，哄我出来咬我，今又调兵在此。
行者是个好胜的人，叫喊道：“我怎么保你过山不得？”
甚么样个哭丧棒，敢上门打人？”
若到第二家，你们也不得囫囵了！”
唬得那几个枕梆铃睡的丫环，跑至二层门外，叫声：“开门！
二人欢欢喜喜，回至路上，只见三藏面磕地，倒在尘埃，白马撒缰，在路旁长嘶跑跳，行李担不见踪影。
谛听道：“妖精神通，与孙大圣无二。
二怪朝上跪下，颈内血淋淋的，更不知疼痛。
孙二哥也是贵客，猪刚鬣又归了正果，我们营内，有随带的酒肴。
行者随后捧着两个匣子上岸，对二郎道：“感兄长威力，得了宝贝，扫净妖贼也。”
不多时，行入二层门里看时，呀！
那瓶乃阴阳二气之宝，内有七宝八卦、二十四气，要三十六人，按天罡之数，才抬得动。
那二怪搀着老魔，径至门外叫道：“孙行者！
那老魔与大圣斗经二十余合，不分输赢。
沙僧道：“二哥，分怎的？”
二怪道：“哥哥，我只道是个九头八尾的孙行者，原来是恁的个小小猴儿！
入肉已有二寸，如何脱身？”
说不了，又听得二怪说：“猪八戒不好蒸。”
即往腰间顺带里摸摸，还有十二个。
二菩萨既收了青狮、白象，只有那第三个妖魔不伏。
金毛报知老妖，老怪见失了二狮，吩咐：“把猪八戒捆了，不可伤他性命。
且将二精牢拴紧缚，待明早抵换八戒也。”
这后边二星官并孙大圣并力追之。
二百四十家大户都请，才吃了有三十几顿饱斋，怎么又弄老猪忍饿！”
二尊者笑道：“好，好，好！
沙僧道：“二哥，你的又象得紧。
饶他气满，略动手又吃过八九盘素食；纵然胃伤，又吃了二三十个馒头，已皆尽饱又有人来相邀，三藏道：“弟子何能，感蒙至爱！
太宗笑道：“久劳远涉，今已贞观二十七年矣。”
今因获得二物，乃东土僧人，实为世间之罕物。
那怪正坐，忽闻摩昂来，心中疑惑道：“我差黑鱼精投简帖拜请二舅爷，这早晚不见回话，怎么舅爷不来，却是表兄来耶？”
路过十字街彩楼之下，不期公主娘娘抛绣球，打在贫僧头上。
第九十五回
三藏道：“只有六十里路。”
自四十岁上，许斋万僧，才做圆满。
那娘娘道：“这泼村怪，十分无状！
——如今说童子拜观音，五十三参，参参见佛，即此是也。
八戒道：“约摸有十来里宽。”
"风月佯狂山野汉，江湖寄傲老余丁。
行者钻将进去，丁在他头上，又叫声：“师父。”
悟空会集群猴，计有四万七千馀口。
不觉倏五七日，众官忧惶，都正要撞门见驾问安，只见太后有旨，召医官入宫用药，众人在朝门等候讨信。
这个土有四万七千年，就是钢钻钻他也钻不动些须，比生铁也还硬三四分，人若吃了，所以长生。
八河船只皆收港，七千州县尽关门。
陈老道：“此时虽是七月，昨日已交白露，就是八月节了。
行者公然不惧，被他照光头上打了七八下，只当与他拂痒。
七七数完开鼎看，我身跳出又凶张。
袍挂七星云叆叇，腰围八极宝环明。
同至山门，门上横写七个金字：“敕建护国金光寺”。
文殊道：“七日了。”
太子才问道：“立帝货，这老和尚说你能知未来过去吉凶，你却有龟作卜？
再五千四百岁，正当寅会，生人，生兽，生禽，正谓天地人，三才定位。
祖师道：“此亦无难，只是你比他人不同，故传不得。”
别人见你有，必然求你。
悟空道：“吾乃花果山天生圣人孙悟空，是你老龙王的紧邻，为何不识？”
猴王道：“你既不认得我，怎么差人来勾我？”
又看到猴属之类，原来这猴似人相，不入人名；似裸虫，不居国界；似走兽，不伏麒麟管；似飞禽，不受凤凰辖。
大仙是个光明正大之人，就以他的诳语作真。
及至设会，他乃无禄人员，不曾请他，他就设计赚哄赤脚大仙，却自变他相貌入会，将仙肴仙酒尽偷吃了，又偷老君仙丹，又偷御酒若干，去与本山众猴享乐。
灵霄宝殿非他久，历代人王有分传。
不当人子！
当年卵化学为人，立志修行果道真。
要踏看路道，不许在霄汉中行，须是要半云半雾；目过山水，谨记程途远近之数，叮咛那取经人。
你须是劝他学好，跟那取经人做个徒弟。
在此日久年深，没有个赡身的勾当，只是依本等吃人度日。
菩萨道：“我领了佛旨，上东土寻取经人。
菩萨道：“我奉佛旨，上东土寻取经人去，从此经过，特留残步看你。”
他若有手段，敢来我水府门前，与我交战三合，我才与他师父；若敌不过我，就连他也拿来，一齐蒸熟，也没甚么亲人，也不去请客，自家关了门，教小的们唱唱舞舞，我坐在上面，自自在在，吃他娘不是！”
众海兵一拥上前，揪翻住，将绳子背绑了双手，将铁索穿了琵琶骨，拿上岸来。
我待要打你这一棒，奈何老孙这棒子甚重，略打打儿就了了性命。
须臾，下流撤干，开出一条大路。
渺渺无为浑太乙，如如不动号初玄。
三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺围圆，按政历二十四气。
龙门鲜鲤时烹煮，虫蛀干柴日燎烘。
那两个老者苦留不住，只得安排些干粮烘炒，做些烧饼馍馍相送。
娘娘道：“要宝贝何干？”
亏你！
与那创业争疆的杰士。
特处士道："寅将军丰姿胜常，真可喜！
行者笑道："他也是个自种自吃的道士。"
那学士读罢家书，国王大哭，三宫滴泪，文武伤情，前前后后，无不哀念。
行者笑道：“这里想是道士？”
行者闻言，扯住道士滴泪道：“我说我无缘，真个无缘，不得见老师父尊面！”
台后面有许多道士，在那里写作文书。
天君道：“那道士五雷法是个真的。
沙僧道：“如何认得我象个磨博士？”
三藏方悟捻土之意，复谢恩饮尽，辞谢出关而去。
草门楼，篱笆院，堪描堪画；石板桥，白土壁，真乐真稀。
当坊土地弃祠堂，四海龙王朝上拜。
若在城上厮杀，必要喷云嗳雾，播土扬尘，惊扰那朝廷与多官黎庶，俱不安也。"
土地道："不知是谁。"
他若问时，你说是东土钦差上西天拜佛取经进宝的和尚。
太子道：“感天地盖载之恩，日月照临之恩，国王水土之恩，父母养育之恩。”
只见那小妖将车子按金、木、水、火、土安下，着五个看着，五个进去通报。
万望慈悯，留我残生，求取真经，永注大王恩情，回东土千古传扬也！”
土地跪下道：“是小神知大圣功完，才自热来伺候。”
切念尸骸暴露，吾随掩土盘坟。
土地道：“在正南方。
若说变轻巧华丽飞腾之物，委实不能；若说变山，变树，变石块，变土墩，变赖象、科猪、水牛、骆驼，真个全会。
因保东土唐僧西天拜佛，路过此国，知你这伙邪魔欺主，特展雄才，治国祛邪。
那个弄风播土唬皇王，这个踏雾腾云遮日月。
土地道：“若去见他，他那棍子好不重，他管你好歹就打哩！”
那土地叩头而去。
三藏回头看时，果是他的物件，并不曾失落，心才略放下些，问老叟曰："老公公，此处是甚所在？
两个前进，长老在马上问道："悟空，你才打虎的铁棒，如何不见？"
院主道："老爷才说袈裟是件宝贝，言实可笑。
行者才捧着袈裟，叩头而别。
三藏才坐将起来，战兢兢的，口里念着《多心经》不题。
那师父手软勒不住，尽他劣性，奔上山崖，才大达辿步走。
这才是铜盆逢铁帚，玉磬对金钟。
那怪方才睡醒，忽听推得水响，急回头睁睛看看。
三藏道："既如此说才是。"
菩萨道："我方才不用五行之器者，知道此物与五行相畏故耳。"
那长老才是：有缘吃得草还丹，长寿苦捱妖怪难。
半放海棠笼晓日，才开芍药弄春晴。
呆子却才省悟，掣钉钯，望妖怪劈脸就筑。
若问我个不才之罪，监陷羑里，你明日进城，却将何倚？
却教太子上来哭父，皇后出来认夫，文武多官见主，我老孙与兄弟们动手；这才是有对头的事好打。”
教诉前情，才见分晓，我再去寻他。”
他见我不肯相从，才捆我在此。
老者才叫：“妈妈，看茶来。”
行者方才立起身来，对众道：“你王如何不来？”
那马才叫声“等着。”
却才路过仙宫，竭诚进拜。”
小妖跪下道：“大王才说要吃唐僧，唐僧的肉不中吃。”
列位可拨开云雾，各现真身，与这凡夫亲眼看看，他才信心供奉也。”
三藏才转身对徒弟备言前事。
却才到金灯桥上，唐僧与众僧近前看处，原来是三盏金灯。
行者闻言，方才喜谢道：“如此，却是有功，多累！
三藏急转身看时，原来是两个少年秀才。
悟空道：“师父昨日坛前对众相允，教弟子三更时候，从后门里传我道理，故此大胆径拜老爷榻下。”
表曰： “水元下界东胜神洲东海小龙臣敖广启奏大天圣主玄穹高上帝君：近因花果山生、水帘洞住妖仙孙悟空者，欺虐小龙，强坐水宅，索兵器，施法施威；要披挂，骋凶骋势。
巨灵神回至营门，径见托塔天王，忙哈哈下跪道：“弼马温果是神通广大！
见三清，称个“老”字；逢四帝，道个“陛下”。
只为心高图罔极，不分上下乱规箴。
此去若将此书付与他，他念微臣薄分，必然放陛下回来，管教魂魄还阳世，定取龙颜转帝都。”
约有片时，秦广王拱手而进言曰："泾河鬼龙告陛下许救而反杀之，何也？”
玉环穿绣扣，金莲足下深。
伯钦道："母亲呵，他是唐王驾下，差往西天见佛求经者。
正在那叮咛拜别之际，只听得山脚下叫喊如雷道："我师父来也！
长老莫怕，我们下山去看来。"
行者见说得有理，真个不敢动身，只得回心，跪下哀告道："师父！
好妖精，纵起云头，即至烟火之下，果然冲天之火，前面殿宇皆空，两廊烟火方灼。
如今脱难消灾，转拜沙门，前求正果，保我这唐朝驾下的师父，上西天拜佛走遭，怕甚么山高路险，水阔波狂！
行者道："你若到他水中与他交战，却不要恋战，许败不许胜，把他引将出来，等老孙下手助你。"
毕竟不知那呆子凶吉如何，且听下回分解。
天下只有此种灵根！"
三须飘颔下，鸦瓴叠鬓边。
权在山坡下藏风聚气处，歇歇再走。"
我家离此西下，有三百余里。
早行到白玉阶前，左右立下，朝上唱个喏，再也不动。
都躲在那短墙檐下，战战兢兢不题。
只见行者提着两个孩子，站在那高崖之上，意欲往下掼。
呆子放下钯，对石头唱个大喏。
都去地下乱摸，草里胡寻，吞袖子，揣腰间，那里得有？
却说那大圣被魔使法压住在山根之下，遇苦思三藏，逢灾念圣僧。
斜倚大路下，专候小魔妖。
大圣道：“自清浊初开，天不满西北，地不满东南，太上道祖解化女娲，补完天缺行至昆仑山下，有根仙藤，藤结有两个葫芦。
那呆子抱着铁棒，被行者轻轻提将起来，将他放下去。
呆子真个深知水性，却就打个猛子，淬将下去。
蹡下海来也！
怎么见我王便不下拜，亦不开言呼祝？
自古道，‘上邦皇帝，为父为君；下邦皇帝，为臣为子。’
行者道：“你等既受他节制，常在他洞下，可知他是那里妖精，叫做甚么名字？”
妖精想着南边再无他处，断然是请观音菩萨，急按下云，叫：“小的们，把我那皮袋寻出来。
呆子停云下拜道：“菩萨，弟子猪悟能叩头。”
六健将上前跪下。
道：“他师父上殿不参王，下殿不辞主，朝廷常称做‘国师兄长先生’。
菩萨叫：“悟空，快下水救你师父耶。”
客窗旅思怕闻他，偏在空阶床下。
足下云鞋堆锦绣，腰间宝带绕玲珑。
女王道：“既如此，把他徒弟与他领给，倒换关文，打发他往西天，只留下御弟，有何不可？”
行者闻言，唿哨跳在云端里，用手搭凉篷，四下里观看。
遂此三个弟兄，拴牢白马，守护行囊，就在坡下安歇不题。
毕竟不知如何分辨，且听下回分解。
言毕，按下云头，径至洞里。
棒迎铲架争高下，不见输赢练战场。
三藏闻言，即便下拜。
不打紧，不打紧，你且坐下看我的脉理如何。”
天公降下甘雨来也！”
国王道：“三年前，正值端阳之节，朕与嫔后都在御花园海榴亭下解粽插艾，饮菖蒲雄黄酒，看斗龙舟。
行者且不赶他，按下云头，来至避妖楼地穴之外，叫道：“师父，请同陛下出来。
行者道：“这怪是何来历，敢劳金身下降收之？”
手执龙须蝇帚，丝绦腰下围缠。
岭下有洞，叫做盘丝洞。
可安排下蒜泥盐醋，请我们起来，空心受用。”
三藏真个慈心，也就忍不住吊下泪来，声音哽咽。
大圣伏在洞边上，仔细往下看处，咦！
他这洞，不比走进来走出去的，是打上头往下钻。
那国王前生那世里结下冤仇，今世里无端造罪。
那妖精见他们赶得紧，即将右脚上花鞋脱下来，吹口仙气，念个咒语，叫“变！”
等我拿将去，乘生气埋下再哭。”
长老闻言，鄱身下马道：“有劳远涉。
天王道：“那壁厢敢是不该下雨哩。
行者依言，不上灵霄辞玉帝，径来下界复凡夫。
三个小王子礼拜道：“猪师、沙师之兵，俱随身带在衣下，即可取之。
门下孙黄狮顿首百拜。”
见毕，各坐下。
进得山门，只见山门下挑担的，背包的，推车的，整车坐下；也有睡的去睡，讲的去讲。
你们都去那里坐下，看有草料，买些喂马。
三藏听见，即起身下座。
红囊黑子熟西瓜，四瓣黄皮大柿子。
忽行至西洋大海，他想着海外必有神仙。
原来长拳空大，短簇坚牢。
唬得那牛头鬼东躲西藏，马面鬼南奔北跑，众鬼卒奔上森罗殿，报着：“大王！
美猴王听得大喜，道：“我这两日，正思量要上天走走，却就有天使来请。”
金星道：“圣旨在身，不敢久留；就请大王同往，待荣迁之后，再从容叙也。”
众猴道：“大王，你在天上，不觉时辰。
大王在这福地洞天之处为王，多少尊重快乐，怎么肯去与他做马夫？”
鹏魔王道：“我称混天大圣。”
猕猴王道：“我称通风大圣。”
大圣道：“吾奉玉帝点差，代管蟠桃园，今来查勘也。”
好大圣，捻着诀，念声咒语，对众仙女道：“住！
这见大圣得胜回来，未曾伤损，故此该笑。”
真君与大圣斗经三百馀合，不知胜负。
这大圣不由分说，举棒就打。
大圣道：“我的手段多哩！
乾坤大地皆称祖，丈六金身福寿赊。
正是： 妖猴大胆反天宫，却被如来伏手降。
大众听言喜悦，极口称扬。
那先生果然相貌稀奇，仪容秀丽，名扬大国，术冠长安。
却说太宗渺渺茫茫，魂灵径出五凤楼前，只见那御林军马，请大驾出朝采猎。
唐王秉诚修大会　观音显圣化金蝉
自今别驾投西去，秉教迦持悟大空。
佛天大小列高低，星象尊卑分左右。
三藏见他来得渐近，跪在路旁，合掌高叫道："大王救命！
太保道："这山旧名五行山，因我大唐王征西定国，改名两界山。
三藏大惊道："菩萨何在？
孙行者大闹黑风山　观世音收伏熊罴怪
小妖急急跑到里面，报道："大王！
禅师惊问道："你是福陵山猪刚鬣，怎么有此大缘，得与圣僧同行？"
好大蚊子！
大家都有此心，独拿老猪出丑。
大仙闻言，更不恼怒，道："莫哭！
大仙问："长老是那方来的？
大仙道："不争竞，我肯善自饶你？"
寿星道："大圣放心，不须烦恼。
见观音菩萨在紫竹林中与诸天大神、木叉、龙女，讲经说法。
那菩萨早已看见行者来到，即命守山大神去迎。
那大圣闻得此言，愈加凄惨，便问："你们还有多少在此山上？"
国王怪道："你这和尚大没理。
他生得长嘴獠牙，刚鬃扇耳，身粗肚大，行路生风。
慌得那群猴拦住道："大圣爷爷，你往那里去？
行者大怒。
想我那随风变化，伏虎降龙，大闹天宫，名称大圣。
大圣作个法，意思只是哄他来摇，忽然叫道：“天呀！
沙僧笑道：“师兄，少说大话吓我。
行者道：“怕他甚么广大！
孙大圣回头叫道：“龙王何在？”
起初时如拳大小，次后来瓮泼盆倾。
妖王道：“你们认得老大王家么？”
果然先见轻小，到上面比海船还大三分。
大唐僧众，奉旨来西。
待明日早朝，孙大圣必有处置。”
三藏道：“既分四时，怎么如今就有这般大雪，这般寒冷？”
筑倒太山千虎怕，掀翻大海万龙惊。
待救唐僧出难，将此斋还奉唐僧，方显得大圣至恭至孝。”
孙大圣上前道：“你孙外公在这里也！
大圣不去赶他，却来庵内寻水。
大圣道：“我来叫沙兄弟与我同去。
大圣救师来取水，妖仙为侄不容求。
大圣纵着祥光，赶上沙僧。
女主闻奏，与长老倚香肩，偎并桃腮，开檀口，俏声叫道：“御弟哥哥，长嘴大耳的是你那个高徒？”
菩萨道：“你当年官拜弼马温，大闹天宫时，神将皆认得你，你且上界去分辨回话。”
阴君各执笏对行者说：“大圣，幽冥处既无名号可查，你还到阳间去折辨。”
按落云头，停立巅峰之上观看，真是好山：高不高，顶摩碧汉；大不大，根扎黄泉。
大圣道：“我是翠云山芭蕉洞铁扇公主央来请牛魔王的。”
罗刹女接扇在手，满眼垂泪道：“大王！
只闹得太上老君害怕，玉皇大帝心惊。
纵为大觉真仙，终坐无生之道。
云：“霜姿常喜宿禽王，四绝堂前大器扬。
妖邪假设小雷音　四众皆遭大厄难
果然是个帝王都会处，天府大京城。
那里有个大圣国师王菩萨，神通广大。
列祖相继，大隋绍真。
三藏大惊道：“徒弟啊，此意是留我做当头哩。
剽枪月铲兜鍪铠，大斧团牌铁蒺藜。
娘娘道：“大王请坐，我与你说。”
原来孙大圣变做个痴苍蝇，钉在门旁。
娘娘道：“你去叫他们来点纱灯，焚脑麝，扶我上前庭，请大王安寝也。”
娘娘欠身叉手，那大圣早已飞去。
“假春娇”在旁，着意看着那妖王身上，衣服层层皆有虼蚤跳，件件皆排大臭虫；子母虱，密密浓浓，就如蝼蚁出窝中。
玉皇大帝传宣旨，太白金星捧诏来。
初心造反谋山洞，大胆兴兵闹御阶。
行者口乖，就趁过来道：“你不知道，大王见我烧得火好，就升我来巡山。”
朝上叫声“大王。”
大圣喝道：“赶上！
老魔道：“莫说三千，凭你起老营去，只是拿住他便大家有功。”
忽抬头，见四大金刚挡住道：“那里走？”
那妖精神通广大，你胜不得他，所以这等心痛。”
如来道：“我管四大部洲，无数众生瞻仰，凡做好事，我教他先祭汝口。”
沙僧道：“怎么叫做‘大做小’？”
比丘王亦我地之主也，小神理当鉴察，奈何妖精神威法大，如我泄漏他事，就来欺凌，故此未获。
先锋道“大王放心，且休埋怨。
洞中还有许多看家的小妖，都上前问道：“大王常时出去，喜喜欢欢回来，今日如何烦恼？”
榜上写着：“大天竺国凤仙郡郡侯上官。
望师大舍慈悲，运神功，拔济拔济！”
这正是：硕德神僧留普济，齐天大圣广施恩。
那怪道：“我往竹节山去请老大王明早赴会。”
消死名，上生籍，官拜齐天大圣。
慌得那唐僧，战战兢兢的跪道：“大王爷爷！
好大圣，早至西天门外，忽见太白金星与增长天王，殷、朱、陶、许四大灵官讲话。
寻至绝顶上窟中看时，只见两块大石头，将窟门挡住。
这般器械名头大，在你金箍棒子前。
我思蜈蚣惟鸡可以降伏，可选绝大雄鸡千只，撒放山中，除此毒虫。
众金刚也不阻挡，让他进去，直至大雄殿前。
太宗大喜，即命侍官：“将朕御车马扣背，请御弟上马，同朕回朝。”
师徒们出洞来，攀鞍上马，找大路，笃志投西。
行者听毕，忍不住鼓掌大笑道：“这师父原来只是思乡难息！
沙僧闻言大怒，轮宝杖，劈头就打。
千丈波高漫路道，万层涛激泛山岩。
渐渐天昏，方丈里点起灯来。
与你起个法名叫做‘孙悟空’好么？”
当日悟空与众等，喜喜欢欢，在三星仙洞之前，盼望天色，急不能到晚。
本来不与他计较，如何上门来欺我？”
对对与天齐寿，双双万劫增加。
小姐道：“你既是金山寺长老的徒弟……”叫进衙来，将斋饭与玄奘吃。
祝罢，就将舌尖与婆婆舔眼。
三藏道："我与你起个法名，却好呼唤。"
太宗道："法师如不弃，可穿上与朕看看。
你既是唐朝来的，与我都是乡里。
我去赶上他，叫他还来跟你，你却将此衣帽与他穿戴。
行者道："伸过孤拐来，各打五棍见面，与老孙散散心！"
那三藏阻当不住，他把袈裟递与老僧道："凭你看去；只是明早照旧还我，不得损污些须。"
与老孙也战个手平。
那呆子道："沙僧，你且上前来与他斗着，让老猪出恭来。"
后边我与沙僧回寻，止见白马、行囊，不见师父，随寻至洞口，与那怪厮杀。
是蛟精解与海主，是鬼祟解与阎王。
假若他三合胜我不过，唐僧还是我们之食；如三战我不能胜他，那时再送唐僧与他未迟。”
徒弟要与老师争，累卵焉能击石碎？”
今到荒山，奈何俗眼不识尊仪，与老爷邂逅相逢。
君王忒也爱小，就与他拜为兄弟。
等我老孙与你扫荡。
说与我，好救你。”
我老孙当年与他相会，真个意合情投，交游甚厚。
今日果见尊颜与梦中无异。
行者与沙僧，容貌更丑陋。
跌跌与爬爬，门槛何曾跨！
若无他来，我不与你去。”
行者道：“与你有甚恩惠？”
比丘尼道：“悟空，暂候片时，等我与你奏上去来。”
三藏闻言，即与三徒整衣出厅迎驾。
那伙贼见行者与他师父讲话，撒开势，围将上来道：“小和尚，你师父说你腰里有盘缠，趁早拿出来，饶你们性命！
你倒不肯与我，返回我要！
他若肯与你包袱，你就假谢谢拿来；若不肯，切莫与他争竞，径至南海菩萨处，将此情告诉，请菩萨去问他要。”
菩萨道：“既如此，你休发急，教悟空与你同去花果山看看。
——与真悟空同象同音者，六耳猕猴也。”
锦江滑腻蛾眉秀，赛过文君与薛涛。
快向前与我交战三合！”
猴与魔，齐打仗，这场真个无虚诳。
我与他战到此时，不分胜负。
菩萨道：“是谁与你说的？
——你张口，我出来与你比并。
金阙天皇见棍凶，特请如来与我见。
急纵身，赶上山，暗中恨道：“这呆子咒我死，且莫与他个快活！
仍买治民间田地，与老爷起建寺院，立老爷生祠，勒碑刻名，四时享祀。
那厮定要来与我相争。
老鼋驮着他们，躧波踏浪，行经多半日，将次天晚，好近东岸，忽然问曰：“老师父，我向年曾央到西方见我佛如来，与我问声归着之事，还有多少年寿，果曾问否？”
沙僧与那河神迎着道：“师兄，你去时从空而去，怎么回来却自河内而回？”
虾与虾争，蟹与蟹斗。
料应必遇知音者，说破源流万法通。
诗曰： 混元体正合先天，万劫千番只自然。
行不多时，忽见金光万道，瑞气千条。
却说殷小姐痛恨刘贼，恨不食肉寝皮，只因身怀有孕，未知男女，万不得已，权且勉强相从。
苦得个法师衬身无地，真个有万分凄楚，已自分必死，莫可奈何。
这万水千山，怎生走得！"
万籁声宁，千山鸟绝。
深林鹰凤聚千禽，古洞麒麟辖万兽。
日影动千条紫艳，瑞气摇万道红霞。
那黄门奏事官来至白玉阶前，奏道："万岁，有三驸马来见驾，现在朝门外听宣。"
奎宿叩头奏道："万岁，赦臣死罪。
只见那霞光万道。
万望老院主方便，方便。”
第四是六耳猕猴，善聆音，能察理，知前后，万物皆明。
果然是：钓诗钩，扫愁帚，破除万事无过酒。
诸佛共相酬，永住瑶台万万秋。
千岩竞秀如排戟，万壑争流远浪洪。
国王心喜，正欲请驸马赴席，忽有内宫官对御前启奏道：“万岁，正宫娘娘有请。”
那厢有霞光瑞气，笼罩千重；彩雾祥云，遮漫万道。
丹崖上，彩凤双鸣；削壁前，麒麟独卧。
你看这猴王，分开水道，径回铁板桥头，撺将上去，只见四个老猴，领着众猴：都在桥边等待。
正是那： 高迁上品天仙位，名列云班宝录中。
那阵上李天王早已看见，急欲提兵助战。
枷杻缠身，打上奈河险路。
盖因那猴原是弼马温，在天上看养龙马的，有些法则，故此凡马见他害怕。
长老遂将袈裟抖开，披在身上，手持锡杖，侍立阶前。
你跟我来，引你上路。
猴王拿着棍，赶上前来，拨草寻蛇，那里得些影响？
那老者也不再留，请三藏上马。
若是老孙有这样咒语，就念上他娘千遍！
你若上天，我就赶到斗牛宫！
行者拑着他的钯，揪着他的耳道："你看那厅堂上端坐的是谁？
悟空道："老孙虽量窄，吃不上坛把，却也不曾断酒。"
盔上缨飘山雉尾，罗袍罩甲淡鹅黄。
三藏在马上忙呼道："徒弟，你看那前边水势宽阔，怎不见船只行走，我们从那里过去？"
匾担还愁滑，两头钉上钉。
佛前供养，尽是仙果仙花；案上安排，皆是素肴素品。
正是： 木叉径回东洋海，三藏上马却投西。
把行李等老猪挑去高老庄上，回炉做女婿去呀。"
律上有云：‘不知者不坐。’
那屁股上两块红不是？
太子闻言，撒手脱身，攀鞍上马。
行者擎上棒来。
那山上飞禽走兽全无，老柏乔松常见。
行者道：“上告菩萨。
国王在上听见，心中暗喜道：“那小和尚说话倒有些筋节。”
天上银河泻，街前白浪滔。
51.???
我记得他在阵上夸奖道：‘真个是闹天宫之类！’
那怪道：“你怎么认得我是半路上成精的？”
行者笑道：“你上来，你上来。”
行者道：“师父，我们上他身，渡过去也。”
那刺史即命刑房吏：“把贼收监，好生看辖，待我接过上司，再行拷问。”
那阵上小妖呐喊，这壁厢行者抖擞。
不亚天台仙洞，胜如海上蓬瀛。
那个说：“你无知怎敢上我门？”
他却取下来，出了道房，径入后边去，推开两扇门，抬头观看，呀！
各带随身兵器，随金牌入朝。
慌得那庞、刘、苟、毕、张、陶、邓、辛等众，两边躬身控背，不敢拦阻，让他打入天门，直至通明殿下，早有张、葛、许、邱四大天师问道："大圣何来？"
那呆子入深山，又行有四五里，只见山凹中有桌面大的四四方方三块青石头。
行者顶着葫芦，眼不转睛，看他两个左右传杯，全无计较，他就把个葫芦揌入衣袖。
见那门开两扇，静悄悄的不闻消耗，随即轻轻移步，潜入里边。
接入正殿中间，参拜佛象。
行者道：“兄弟，前后门皆紧急，如何得入？”
妖王道：“果饶性命，愿入法门。”
唐僧取袈裟披起，拜毕金身，方入。
唬得那几个小妖，丢了枪棒，跑入洞里，战兢兢的报道：“大王！
如今施巧计，飞舞入门檐。
我怕他棒重，就走入洞里，紧关上门。
遂此同入，又叙了坐次。
参玄入定，在此山中。
那妖急转身闯入里边，对娘娘道：“快将宝贝拿来！”
且入城去询问。”
那符使入天门去了。”
少顷，老妖起来了，唤入。
那国王见说，心甚不喜，意欲赶退，又不知公主之意何如，只得含情宣入。
国王遂退入内宫，只见那三宫皇后，六院嫔妃，引领着公主，都在昭阳宫谈笑。
上有九窍八孔，按九宫八卦。
缕金靴衬盘龙袜，玉带团花八宝妆。
原来那炉是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦。
八节山中随放性，四时湖里任陶情。
有朝大限命终时，八难三途悔不喋。
行者与八戒，坐于左右两旁。
八戒道："没事。
那八戒真个把嘴揣了，把耳贴了，拱着头，立于左右。
正抬头，见八戒在那里放马。
我也只闻得讲甚么孙行者，等我出去，看是个甚么九头八尾的和尚，拿他进来，与我虎先锋对命。"
八戒道："哥啊，你看看数儿么： 四片黄藤蔑，长短八条绳。
五百罗汉闹喧天，八大金刚齐嚷乱。
那八戒醒来道："哥哥，你嚷怎的？"
八戒使钯架住道："你是个甚么妖精，敢在此间挡路？"
八戒大战流沙河　木叉奉法收悟净
八戒道："娘，你上复令爱，不要这等拣汉。
你看那猪八戒，眼不转睛，淫心紊乱，色胆纵横，扭捏出悄语低声道："有劳仙子下降。
八戒道："弄不成！
行者笑道："昨日这家子娘女们，不知是那里菩萨，在此显化我等，想是半夜里去了，只苦了猪八戒受罪。"
八戒道："甚么味道？"
又教八戒："你去把那崖边柳树伐四颗来。"
大仙谅他走不脱，即命解放了三藏、八戒、沙僧。
且不说八戒打诨乱缠。
那八戒见他生得俊俏，呆子就动了凡心，忍不住胡言乱语。
沙僧绰了宝杖，径出松林来找八戒。
八戒道："兄弟莫怕，你且拴下马匹，守着行李，待我问他的信看。"
原来是八戒沙僧与那怪在半空里厮杀哩。
八戒侧身躲过，使钉钯劈面迎来；随后又有沙僧举宝杖赶上前齐打。
那怪见八戒走了，就奔沙僧。
八戒失惊道："双晦气了！
八戒道："不懒惰便怎么？
行者忍不住笑道："猪八戒。"
八戒道："哥哥，没甚难处，实是想你。
妖怪心中暗想道："猪八戒便也罢了；沙和尚是我绑在家里，他怎么得出来？
八戒道："师兄不去，就散火罢。
那八戒听见慌了道：“遭瘟的！
大圣听得，却就不歇气连应了八九声，只是不能装去。
那老魔闻言，心中大怒道：“只说猪八戒老实，原来甚不老实！
八戒道：“阿弥陀佛！
但见：八字砖墙泥红粉，两边门上钉金钉。
八戒听说道：“罢了！
朕见他如此尚义，就与他八拜为交，以‘兄弟’称之。”
八戒近前拿起道：“哥哥，这是甚么东西？”
行者道： “八戒生得夯，你有些儿偏向他。”
八戒道：“我不曾见面，不曾听见说甚么。”
八戒道：“正为此说，我师兄孙悟空多多拜上，着我来问你取甚么宝贝哩。”
八戒道：“妙！
八戒上前看了，呀！
八戒道：“那里有！
八戒将尸放下，捞过衣服穿了。
八戒道：“你不知之，这井龙王对我说，他使了定颜珠定住了，尸首未曾坏得。”
又与八戒、行者、沙僧拜见了，方才按座。
真个八戒领那皇帝前行，沙僧伏侍师父上马，行者随后。
行者喊：“八戒！”
只听得八戒与沙僧朗朗的在松间讲话。
八戒道：“不济。”
八戒道：“也不济。
八戒道：“有甚话吩咐，等我去请。”
正欲设法拯救八戒出来，只听那妖王叫道：“六健将何在？”
306.两边校尉，见八戒面凶，先揪翻，把背心捆了。
这行者却引八戒、沙僧，按落云头，闯上三清殿。
八戒道：“中间的是元始天尊，左边的是灵宝道君，右边的是太上老君。”
八戒道：“嘴脸！
那八戒听得此言，心中大惊道：“哥哥，你要弄精神，不管我死活，就要攀扯我。”
八戒道：“哥啊，你便会变化，我却不会哩。”
河汉安宁天地泰，五方八极偃戈旌。
行者在八戒耳朵里，忍不住高叫道：“悟净！
八戒闻言，即开口称扬道：“我师兄乃五百年前大闹天宫齐天大圣孙悟空也。”
八戒在旁笑道：“知他往那里耍子去来！
八戒道：“好的痴哑了！”
八戒口里乱嚷道：“我是个销猪！
行者即搀唐僧，沙僧即扶八戒。
八戒哼哼的道：“不得囫囵，是怎么的？”
八戒笑道：“你甚不通变。
八戒道：“这等说，便我们安歇不成？
八戒道：“头上打了两个大窟窿。”
八戒道：“师父且请下马，等我看可有邻近的庄村，化斋去也。”
八戒道：“等我去南山涧下取些水来。”
八戒点头道：“我理会得。
八戒道：“原来不知。
见是个八戒的模样，便就叫道：“兄弟，你往那里去？”
八戒措手不及，倒拽着钯，败阵而走。
八戒闻言大怒。
行者看见，笑道：“八戒！
八戒发狠道：“既是这般，怎么不打进去，剿除那厮，问他要扇子，倒让他停留长智，两口儿叙情！”
行者与八戒且不追袭，回上岸，备言前事。
那八戒几锺酒吃得兴抖抖的道：“天将明了，等老猪下水去索战也。”
八戒道：“若不接天，如何把昆仑山号为‘天柱’？”
八戒道：“正是！
八戒闻言道：“哥哥，你们都要图个干净，怎么独教老猪出臭？”
行者道：“我这里有几文衬钱，教八戒上街买去。”
八戒叫道：“师兄，这里将就买些用罢。”
八戒道：“罢！
八戒道：“现在看榜的官员在此。”
八戒道：“这等说，还是师父大哩。
八戒道：“可是扯淡！
八戒摇头道：“莫说这话！
八戒道：“我不象他。”
这定是八戒对师父说我被妖精吃了，师父舍不得我痛哭，那呆子却分东西散火哩。
着沙僧保护你，着八戒跟我去罢。
猪八戒远远望见，笑道：“老魔好砍两刀的！
八戒道：“我要扣在这腰间，做个救命索。
他把鼻子放松，捽下八戒道：“这不是？”
八戒道：“可怜啊！
行者同八戒见唐僧，备言前事。
八戒 道：“罢了！
正走处，只见八戒绑在殿前柱上哼哩。
八戒笑道：“行的好慈悯！
只见八戒乱解绳儿。
八戒道：“耳大遮住了，不曾听见。”
见沙僧苦苦哀告，便就回心道：“八戒，沙僧，你都起来。
八戒道：“老猪晦气！
八戒道：“不要嚷，等我去。”
说甚么八骏龙驹，赛过了骕骦款段。
这行者与八戒，从阵里往外杀来。
八戒笑道：“想是老猪的宝贝，霞彩光明，所以买猪羊，治筵席庆贺哩。
八戒沙僧正举着钯杖等待，道："哥哥，如何了？"
当时把八戒沙僧拖至唐僧前。
八戒沙僧迎着道：“哥哥，你怎么那般喜笑？
此间到灵山只有八百里路，苦不远也。”
八戒慌了道：“这是路，那个敢走？
行者却引沙僧八戒，牵马挑担，也上了船，都立在舟旱舟唐之上。
八金刚闻得此言，刷的把风按下，将他四众，连马与经，坠落下地。
八戒却也知觉，沙僧尽自分明，白马也能会意。
只听得半空中有八大金刚叫道：“逃走的，跟我来！”
那九个凶神已把门打破了，杀进来也！”
我有天罡数的变化，九齿的钉钯，怕甚么法师、和尚、道士？
就是你老子有虔心，请下九天荡魔祖师下界，我也曾与他做过相识，他也不敢怎的我。"
九老也大惊道："你也忒惹祸！
九老又留他饮琼浆，食碧藕。
三叉路口看看满，九曲溪中渐渐平。
九重殿损壁崩墙，五凤楼摇梁撼柱。
月里嫦娥难到此，九天仙子怎如斯。
他道：“棒是九转镔铁炼，老君亲手炉中煅。
心心只为经三藏，念念仍求上九霄。
当时不以为然，不知这几年在何方修炼成仙，降龙伏虎，强销死籍也。”
猴王闻说，欢喜不胜，连道几个“好！
借你庙宇，权住几日，待访着真僧即回。”
行者道："你等是那几个？
唐僧道："悟空，你说得几时方可到？"
我们且整了衣冠，莫要惊张了这几个和尚。
他见拿我不住，尽有几分醋我。
自是那大圣回家，这几日，收拾得复旧如新，但见那： 青如削翠，高似摩云。
那西天路无穷无尽，几时能到得！”
众神道：“正是没钱与他，只得捉几个山獐野鹿，早晚间打点群精；若是没物相送，就要来拆庙宇，剥衣裳，搅得我等不得安生！
惠岸道：“师父用着几何？”
菩萨捻着诀，默默的念了几遍，那妖精搓耳揉腮，攒蹄打滚。
先前不是口快，几乎拿去典刑。
这呆子念动咒语，把头摇了几摇，叫“变！”
我舍下颇有几石粮食，供养得老爷们半生。”
身登西岸，长老教沙僧解开包，取几文钱钞与他。
他身上有几两银子，把与你罢。”
三藏教：“解开包，取几文衬钱，快去那里讨两个膏药与他两个贴贴。”
那国王即忙排驾，遂同三藏携手出朝，并文武多官，随至金光寺上塔。
有的要同上西天，有的要修行伏侍。
三藏勒马观看，那岭上荆棘丫叉，薜萝牵绕。
昆仑山在西北乾位上，故有顶天塞空之意，遂名天柱。”
不多时，礼拜毕，分班启奏道：“上告神僧孙长老。
但见他：幌幌霞光生顶上，威威杀气迸胸前。
手挺这条如意棒，翻身打上玉龙台。
踢的是黄河水倒流，金鱼滩上买。
老魔道：“你这等雄纠纠的，嚷上我门，莫不是要打么？”
赶上！”
三教之中无上品，古来惟道独称尊！”
行者笑道：“抱他上来，和你同骑着马走罢。”
自古道：‘打虎还得亲兄弟，上阵须教父子兵。’
早有那三太子赶上前，将斩腰剑架住，叫道：“父王息怒。”
你府上是那三样待客？
野猿长啸寻鲜果，麋鹿攀花上翠岚。
那呆子不认真假，掣钉钯赶上乱筑，那妖精使铁杵急架相迎。
正是：降怪解冤离苦厄，受恩上路用心行。
他父子并唐僧在城楼上点札，旌旗蔽日，炮火连天。
若拜到顶上，得多少头磕是？”
天王殿上放霞光，护法堂前喷紫焰。
那鼋即纵身爬上河来。
晒经石上留踪迹，千古无魔到此方。
我欲启奏上天，奈何神微职小，不能得见玉帝。
小！”
这小龙叩头谢活命之恩，听从菩萨使唤。
小龙领命潜身不题。
玄奘道：“我母姓殷名唤温娇，我父姓陈名光蕊，我小名叫做江流，法名取为玄奘。”
他战兢兢的答道："小的没有甚么金银放债，如何敢受这不明之财？"
未开梅蕊散香幽，暖短昼，小春候，菊残荷尽山茶茂。
小小微躯能负重，嚣嚣薄翅会乘风。
被那些小妖，平抬将去，正是： 龙游浅水遭虾戏，虎落平原被犬欺。
小妖道："我们去捉他来。"
小龙接过壶来，将酒斟在他盏中，酒比锺高出三五分来，更不漫出。
俱应道：“小心。”
这行者伫立霄汉之间，观看那个小妖。
你看他：翎翅薄如竹膜，身躯小似花心。
沙僧道：“哥哥放心先去，待小弟们鉴貌辨色。”
小弟因保唐僧西进，路阻火焰山，不能前进。
行者道：“这厮神通不小！
是必小心！”
三藏叮嘱道：“徒弟啊，莫当小可。
那祖师不多时觉来，舒开两足，口中自吟道：“难！
那怪满口道：“愿随！
口不关风因齿落，腰驼背屈为筋挛。
那呆子纵身跳起，口里絮絮叨叨的，挑着担子，只得死心塌地，跟着前来。
那轮日的诸天，径至潮音洞口报道："孙悟空有事朝见。"
唬得个长老战战兢兢，口中作念道："这猴着然无礼！
他问我甚么家长礼短，少米无柴的话说，我也好信口捏脓答他。
那水伯依命，紧随行者，转山坡，径至洞口，叫声“妖怪开门！”
适闻圣僧之章，诚然锦心绣口。
初见时夸口弄舌，说会换斗移星，降妖缚怪，及说起此事，就推却难拿！”
行者接过口来道：“我这兄弟，是这般口敞。
行者口里呜哩呜喇，只情念经。
若师父果在里面，我将铁棒把妖精从里打出，跑至门口，你两个却在外面挡住：这是里应外合。
想着“口开神气散，舌动是非生。”
正是那进退两难心问口，三思忍耐口问心。
兄弟合意运机谋，虎口洞中兴斗起。
刘洪道：“这江州有个金山寺、焦山寺，听你在那个寺里去。”
但只是你那水秀，不如我的山青。”
行者道："老孙祖贯东胜神洲海东傲来国花果山水帘洞居住。
那洞主惊张，即唤虎先锋道："我教你去巡山，只该拿些山牛、野彘、肥鹿、胡羊，怎么拿那唐僧来！
无数獐豝钻簇簇，满山狐兔聚丛丛。
行者陪笑道："师父好不聪明，这等半山之中，前不巴村，后不着店，有钱也没买处，教往那里寻斋？"
山前有崖峰峭壁，山后有花木秾华。
行者道：“我是平顶山莲花洞里差来请老奶奶的。”
我——   自从益智登山盟，王不留行送出城。
巧石山峰俱倒，池塘水涸鱼衰。
渔舟不见叟，山寺怎逢僧。
老者笑道：“你贵处到我这里，程途迢递，怎么涉水登山，独自到此？”
师弟沙僧，向我本山取讨包袱，这妖假立师名，要往西天取经。
初时争斗在山前，后来齐驾祥云进。
借得纯阴宝扇，扇息燥火遥山。
原要开山相送的。
远观洞府欺蓬岛，近睹山林压太华。
但是巡山的，必有个“风”字坠脚。”
老孙得道取归山，无穷变化多经验。
两家斗罢多时节，地动山摇树木摧。
砧杵叮咚敲别院，关山杳窎动乡心。
开山治水太平时，流落东洋镇海阙。
行者揣道：“这定是巡山的怪物，等老孙跟他去听听，看他说些甚的。”
众僧道：“我这山唤做百脚山。
御沟流水如环带，福地依山插锦标。
《冬景诗》曰：“天雨飞云暗淡寒，朔风吹雪积千山。
清晓登山迎雾露，黄昏枕石卧云霾。
宣州茧栗山东枣，江南银杏兔头梨。
这叉有三千六百斤重哩！”
护驾军千队，扶舆将两行。
孤直公道：“我岁今经千岁古，撑天叶茂四时春。
诗曰：“淇澳园中乐圣王，渭川千亩任分扬。
因念舅爷圣诞在迩，特设菲筵，预祝千寿。
乞为明示，吾好裁处。"
见那股涧水奔流，真个似滚瓜涌溅。
祖师笑道：“你身躯虽是鄙陋，却像个食松果的猢狲。
急转头，打个花就走。
我家是清凉瓦屋，不象这个害黄病的房子，花狸狐哨的门扇！
这个是长老的洪福。
真个是色欺榴蕊艳，味胜桂花香。
行者暗笑道："原来是这个买卖！"
他也心惊道："师父啊，真个是难，真个是难！
却不见昨日那个毛脸和尚。"
老猪学得个乌龟法，得缩头时且缩头。"
三藏道："你两个不肯，便教悟净在这里罢。"
他两个倒在尘埃，语言颠倒，只叫："怎的好！
唬得个长老用手扯住道："悟空！
公主道："不妨，我父王无子，止生我三个姊妹，若见此书，必有相看之意。
那个说："你罗闲事报不平！"
老魔将宝贝取出道："差那两个去？"
那个吃你的哩！
分明他是个精灵，变化得这等，那师父却是个肉眼凡胎，不能相识。
那个是你贤侄？”
恨得个行者轮铁棒要打。
273.国王害怕道：“怎么是个角鹿？”
343.急纵身跳在空中，念声“唵”字咒语，把那北海龙王唤来：“我把你这个带角的蚯蚓，有鳞的泥鳅！
只恐他贪顽躲懒，不肯拽车，所以着我两个去查点查点。”
行者道：“那个是皇亲？”
真个桑田变沧海，霎时陆岸滚波涛。
那老者即取出两个丹盘。
你若擒得他就擒；擒不得，做个佯输，引他出水，等我打他。”
牙迸半个‘不’字，你只看看手中钯！
沙和尚见他两个攀话，忍不住近前高叫道：“那怪物！
你休寻他，各个顾命去也。”
行者笑道：“是老孙使个定身法定住也。”
行者道：“我把你这个不知死的孽畜！
我两个在后听如来吩咐话的。”
三个斗罢多时，不分胜负。
这个道：“贫僧不是月阇黎。”
那怪只说已将你吃了，拿个假人头哄我，我们与他恨苦相持。
这般个太平境界，又不是旷野深山，怎得个歹人来！
定是铁匠欺心，他见我们的兵器光彩，认得是三件宝贝，连夜走出王府，伙些人来，抬的抬，拉的拉，偷出去了！
此时那：众鸟高栖万簌沉，诗人下榻罢哦吟。
这是甚人用的，今放在此？
那王子唐僧等，正在暴纱亭吃早斋，听得人报祸事，却出门来问。
行者三人，却半云半雾，出城迎敌。
行者听言，果掣棒跳近洞口，高骂道：“泼妖精，还我人来也！
那妖认得是主人，不敢展挣，四只脚伏之于地，只是磕头。
这先进去的又叫道：“你们都来看看中华人物。
忽闻方丈金钟韵，应佛僧人朗诵经。
旨意着你四人，岂可不去？
那驿丞看见嘴脸丑陋，暗自心惊，不知是人是鬼，战兢兢的，只得看茶，摆斋。
三藏见他惊怕，道：“大人勿惊，我等三个徒弟，相貌虽丑，心地俱良，俗谓‘山恶人善’，何以惧为！”
那楼上绣女宫娥并大小太监，都来对唐僧下拜道：“贵人！
管办人即将素米饭、面饭等物，整担挑来。
近来说有蜈蚣成精，黑夜伤人，往来行旅，甚为不便。
教摆銮驾，请老师父登辇，差官远送，那后妃并臣民人等俱各叩谢不尽。
奈何左右人众，不是说处。”
那刺史道：“你儿子始初递失状，坐名告了圣僧，我即差人捕获；不期圣僧路遇杀劫你家之贼，夺取财物，送还你家。
是我下人误捉，未得详审，当送监禁。
白手传经继世，后人当饿死矣！”
佛祖笑道：“你且休嚷，他两个问你要人事之情，我已知矣。
惊蛰伤人威势豪。
常言道：‘背凡人重若丘山。’
沙僧厉声高叫道：棹船的，来渡人！
不多时，直至宝阁，按住云头，轻轻移步，走入里面。
大圣喜道：“此物乃仙家之至宝，老孙自了道以来，识破了内外相同之理，也要些金丹济入，不期到家无暇；今日有缘，却又撞着此物，趁老子不在，等我吃他几丸尝新。”
三公奉旨，急入到分宫楼下。
菩萨道："着了我袈裟，不入沉沦，不堕地狱，不遭恶毒之难，不遇虎狼之穴，便是好处；若贪淫乐祸的愚僧，不斋不戒的和尚，毁经谤佛的凡夫，难见我袈裟之面，这便是不好处。"
三藏下了马，只见那门上有三个大字，乃‘里社祠’，遂入门里。
行者道："那妖怪不奈战，败回钻入水去也。"
那里请救去？”
195.行者欣然应道：“我先去！
行者向前拦住道：“先生那里去？”
列位且请宽坐坐，待老孙再去去来。”
你们坐着，让我进去看看。”
趁早去来！”
鹿衔芝去，猿摘桃还。
哄我去买素面、烧饼、馍馍我吃，原来都是空头！
教：“徒弟们，收拾去罢。”
行者道：“要去便去罢。”
去来去来！”
行者喜道：“好去处啊！
行者道：“如此，你先行，我当随后而去。”
快早去来。”
教我到他家去吃斋哩。”
净瓶甘露年年盛，斜插垂杨岁岁青。
灵根现出芽枝损，甘露滋生果叶全。
早晚最可防身。
唐僧道："可曾捉得妖怪？"
唐僧道："可怜！
可疑，可疑！
罪何可当！
玲珑怪石石玲珑，玲珑结彩岭头峰。
峨峨矗矗峰排戟，突突磷磷石砌磐。
老龙道：“贤弟！
孤庄将漫屋，野岸欲平桥。
平腰折膝蹲，扭顶翘跟躧。
生灭尽由谁，请君自辨别。
休教差别走西东，紧锁牢靴。
若占雨泽，准在明朝。"
我把旧嘴脸拿出来你看看，你即莫怪。”
先锋帅众齐来。
且莫哭"！
沙僧道：“哥哥，且休烦恼。
行者道：“且休题这话。
寿星道：“既这等说，我且宁耐。
行者道：“且住！
满目寒光迥，阴阴诱骨泠。
三般兵器叮当响，隔架遮拦谁让谁？
你若是病重，要死要活，只消问我。
金星道：“我只说原告脱逃，被告免提。”
只因酒醉戏宫娥，那时就把英雄卖。
老魔道：“兄弟仔细。”
老魔道：“兄弟仔细。”
叫做‘恨苦修行’。
叫“变！”
老拙叫做陈澄。
等我再叫他两声，看是如何。”
担头春色，幽然四序融融；身外闲情，常是三星淡淡。
四众皆惊。
断是这畜生弄谊！
绿房紫菂瑶池老，素质清香碧沼生。
前后尽生青草，尘埋朽烂香厨。
笑道失瞻，问："是那里来的？
衔花糜鹿失来踪，摘果猿猴迷在外。
那老者答礼道："失迎，失迎。
却说行者在唐僧背后，忽失声冷笑。
众僧们磕头礼拜，哀告三藏道："老爷饶命！
那些和尚都紧紧的守着，让三藏们安寝。
妹妹们！
仔细定睛观看处，看看行至到身边。
——“却要仔细。”
朕买你这两件宝物，赐他受用。
有我哩，怕他怎的？
取披挂来，等我寻他交战三合。
行者笑道：“等我再问他。
饶他罢！
行者寻着唐僧，和那龙马，和那行李。
留驸马在此，勿得悬念。”
众等让叙道路，抬轿的抬轿，骑马的骑马，步行的步行，都让长老四众前行。
乡老谢恩而出。
猴王听说，只得相辞。
猴王道：“是。”
龙王摇手道：“扛不动！
佛祖合掌向王母谢讫。
龙王道："这等真是可贺！
青鸟每传王母信，紫鸾常寄老君经。
我奉国王旨意，特来擒你。
顷刻妖来到，猴王暗放刁。
魔王道：“趁早实实的替他供来，免得取罪。”
国王道：“国师差矣。104.那国王喝道：“是朕放的仙桃，如何是核？
284.国王道：“文洗如何？
国王教传旨，立禅台。
泼魔休弄獐狐智，还我唐僧拜法王！”
牛王喝道：“且休巧舌！
牛王道：“正是。
国王传旨，即时提出。
云：“劲节孤高笑木王，灵椿不似我名扬。
老妖王睡里慌张，急起来披衣擂鼓，聚点群妖，各执器械。
我王李氏，国号唐君。
王言准赦，早召贤臣。
国王笑道：“用得当！
那娘娘欢容迎接，就去用手相搀，那妖王喏喏而退道：“不敢!
娘娘道：“我在宫，只知内里辅助君王，早晚教诲妃嫔，外事无边，我怎记得名姓！”
天王道：“金星啊，似他这等诈伪告扰，怎该容他！
却说那唐僧忧忧愁愁，随着国王至后宫，只听得鼓乐喧天，随闻得异香扑鼻，低着头，不敢仰视。
先生先去，必须对君前讲开。”
明日天开黄道，请御弟爷爷登宝殿，面南改年号即位。”
开言骂道：“泼猢狲！
窗开风细，帘卷烟茫。
还不靠开！”
说道： 托天托地成夫妇，无媒无证配婚姻。
到此，天始有根。
师徒们天昏各归洞府。
怪雾愁云漫地府，狼烟煞气射天宫。
世隐能知天地性，安藏偏晓鬼神机。
行者道：“你却造化，天赐汝等长寿哩！”
行者笑道：“任从天命。
当时四天师传奏灵霄，引见玉陛。
翘跟淬地龙，扭腕拿天橐。
出娘胎腹淘波浪，拜佛西天堕渺渊。
行者叩头道：“菩萨，我师父有难，特来拜问通天河妖怪根源。”
渐渐天晚，听得楼头起鼓，火甲巡更。
天宫异物般般取，圣府奇珍件件藏。
三藏道：“徒弟，我们在这里贪图富贵，谁却去西天取经？
学成不老同天寿，容颜永似少年郎。
三藏道：“徒弟，虽然说得有理，但不知西天路还在那里哩！”
父天母地，石裂吾生。
因为爱花垂世境，故来天竺假婵娟。
当日天晚，谢恩宴散。
有分有缘休俗愿，无忧无虑会元龙。
阴司里是这般，有去路无来路。
心猿归正　六贼无踪
烧得那当场佛象莫能逃，东院伽蓝无处躲。
别无甚物。"
众僧闻言，合掌的合掌，磕头的磕头，都念声"南无阿弥陀佛！
苍颜松柏老，秀色古今无。
去去还无住，如如自有殊。
柘绝桑无怎养蚕？
前栽榆柳，后种松楠，桃李枣梅，无所不备，逍遥自在，乐业安居不题。
唐僧发怒道："这泼猴越发无礼！
野禽凭出没，沙鸟任沉浮，眼前无钓客，耳畔只闻鸥。
公主闻此正言，半晌家耳红面赤，惭愧无地。
岂料如今无主杖，空拳赤脚怎兴隆！”
可恨法身无坐位，当时行动念头差。
相遇这场无好散，不见高低誓不休。
诸神闭户无遮挡，众圣商量把佛央。
空无定空，空即是色。
时见白云来远岫，略无定体漫随风。
三藏道：“那方无火？”
沙僧道：“有经处有火，无火处无经，诚是进退两难！”
他师徒们立在这无火处，不遭雨湿。
满地落花无客过，檐前蛛网任攀笼。
休得无礼！
这里来相近极乐不远，管取太平无事！”
无爱无思自清净，管教解脱得超然。
有浪有风还自稳，无终无始乐升平。
南无功德华佛。
南无慧炬照佛。
南无莲池海会佛菩萨。
悟彻菩提真妙理　断魔归本合元神
群妖道：“你想这里斋僧，不知我这里专要吃僧。
光摇丹扆动，云拂翠华流。
按云头，仔细观看。
虚檐拱斗，作成巧石穿花凤；绝顶留云，造就浮屠绕雾龙。
流水连溪碧，云封古树虚。
却说行者驾云回至慈云寺内，叫声“师弟！”
却说行者驾筋斗云复至慈云寺，寺僧接着，来问：“唐老爷救得否？”
云移豹尾旌旗动，日射螭头玉佩摇。
金来归性还同类，木去求情共复沦。
正是：西方有诀好寻真，金木和同却炼神。
心君正直行中道，木母痴顽躧外趫。
临岸芙蓉娇色浅，傍崖木槿嫩枝垂。
我五方揭谛，惟金头揭谛昼夜不离左右。"
那怪使枪支住，骂道：“贼猴头！
你还敢在此支吾？
不学！”
不做他！
岂不认得我？
旁有仙吏道：“仙娥既奉旨来，不必迟疑。
我不怕！
善胜者不争，善阵者不战；善战者不败，善败者不乱。
休言不报应，神鬼有安排。"
时有魏征在旁道："列位且住，不可！
你不认得他？
我不曾报怨甚的，他就说我报怨。
怎的说不是出家的话！"
相持取胜有何难，赌斗求功不用说。
不妨！
我倒不曾吃他师父，他转打杀我家先锋，可恨！
那怪仔细观看，见行者身躯鄙猥，面容羸瘦，不满四尺。
有诗为证，诗曰： 痴愚不识本原由，色剑伤身暗自休。
三藏道："不敢。"
那长老俗眼愚心，不识我们仙家的宝贝。
唐僧道："我不要你做徒弟。"
思量我那父母，不能相见。
师父倒不曾寻见，却遇着那怪在银安殿饮酒。
不是我去不成；既是妖精敢骂我，我就不能不降他。
我岂不思念父母？
公主道："我怎的舍不得他？
你既说要打，不该跟我进来。
你们不曾会着我，我是外班的。”
不用他，放在家里。
不要忙，等我且看好歹如何。”
我这里不便，不好留你们远来的僧。”
众僧决不敢退。
——只恐他年幼，还不认得哩。”
这精灵夸赞不尽道：“好和尚！
在这里不是？”
行者笑道：“师父不济，若是对他行礼，诚为不智。
只听说声去，就不见形影。
不然啊，徒费心机难获物，枉劳情兴总成空。”
师父决不伤生。
若要求取雨水，不该来问我。”
行者急回头，煼得眼花雀乱，忍不住泪落如雨。
若不如此，怎生雪恨！”
菩萨道：“悟能不曾来呀。”
众僧道：“不是！
两班官控背躬身，不敢仰视。
教亦不善，非愚而何！’
行者笑道：“不须报怨。
他虽水性不知，他比我们乖巧。
行者接钵盂在手，吩咐沙僧道：“贤弟，却不可前进。
唐僧道：“不必多言，但要你快去快来。
不可！
行者学着那员外的声音道：“我不曾活。”
这长老战兢兢立站不住，似醉如痴。
沙僧听得是通关文牒，止不住近前厉声高叫：“师兄，师父的关文你念他怎的？”
玉帝亦辨不出，赶出殿外。
谛听道：“当面说出，恐妖精恶发，搔扰宝殿，致令阴府不安。”
若是跑得不快，把毫毛都烧尽矣！”
你倒不羞，却敢骂谁！”
行者道：“这贼怪甚不达理！
行者道：“那罗刹，你不走路，还立在此等甚？”
三藏躬身，不敢言语。
行者道：“师父不可惜他。
不要走！
不要走！
众官遵依出榜不题。
但不知可要金圣宫回国？”
那怪闻言，不知好歹，展长枪就刺行者。
今到荒庄，决不敢拦路斋僧，请里面坐。”
仓卒间，不曾备得好斋，且将就吃些充腹。
不要说！
行者道：“你不知。
三藏闻言，顶礼不尽。
这里却比外面不同：清奇幽雅，秀丽宽平；左右有瑶草仙花，前后有乔松翠竹。
不出来！
行者道：“你这妖精，甚不通变。
决不送他！”
行者道：“不好！
行者只是冷笑不止。
众僧轻轻的答道：“实不晓得。”
你就去叫他做妖怪，他不打你，打我？
唐僧不敢答应。
且不要忙，等老孙再进去看看。”
长老携着那怪，步赏花园，看不尽的奇葩异卉。
妖精道：“不是，不是！
长老道：“是啊，悟空不曾离我。”
止不住腮边泪滴。
山下有一座关，唤做鸡鸣关，但到鸡鸣之时，才敢过去。
你不阻我啊，我径奔彩楼之下，一绣球打着我老猪，那公主招了我，却不美哉，妙哉！
沙僧上前，把他脸上一抹道：“不羞！
一行君王几位，观之良久。
便转身要走，慌着个三藏一毂辘爬起，扯住行者，咬响牙根道：“你们都不顾我就去了！”
不一时，宫官来请道：“万岁，合卺嘉筵已排设在鳷鹊宫中，娘娘与公主，俱在宫伺候，专请万岁同贵人会亲也。”
就以一变十，以十变百，以百变千，半天里，好似蛇游蟒搅，乱打妖邪。
一壁厢教备素膳，一壁厢请八戒沙僧。
一体金光和四相，五行瑞气合三元。
正行时，见一个虎坐门楼，门里边影壁上挂着一面大牌，书着万僧不阻四字。
三藏谦谦逊逊，一同都入。
他私自偷开玉关金锁走出宫来，经今一载。
下榻到捽园基上看处，乃是一个女子。
国王与皇后见了公主，认得形容，不顾秽污，近前一把搂抱道：“我的受苦的儿啊！
等老孙叫你老公来，看他说是那个打死的，羞他一羞！”
救我一救！”
今夜被你显魂，我先伯亦来家诉告，县中又蒙浪荡游神下界，一时就有这许多显应，所以放出圣僧，圣僧却又去救活你也。”
又闻得响一声，半空中伸下一只手来，将马驮的经，轻轻抢去，唬得个三藏捶胸叫唤，八戒滚地来追，沙和尚护守着经担，孙行者急赶去如飞。
举头观看，四无人迹，又没舟船，却是一个大白赖头鼋在岸边探着头叫道：“老师父，我等了你这几年，却才回也？”
原来那长老自到西天玉真观沐浴，凌云渡脱胎，步上灵山，专心拜佛及参诸佛菩萨圣僧等众，意念只在取经，他事一毫不理，所以不曾问得老鼋年寿，无言可答，却又不敢欺，打诳语，沉吟半晌，不曾答应。
但见那：一阵风，乾坤播荡；一声雷，振动山川。
那庄上人家，一个传十，十个传百，百个传千，若老若幼，都来接看。
三藏却又将经包儿收在他家堂前，与他念了一卷《宝常经》。
行者牵了马，唐僧拿了锡杖，按一按毗卢帽，抖一抖锦袈裟，才喜喜欢欢，到我佛如来之前。
行者听见，一把扯住八戒道："兄弟，放斯文些，莫撒村野。"
班中闪上大学士萧瑀奏道：“城中有一雁塔寺洁净。”
有诗为证，诗曰：一体真如转落尘，合和四相复修身。
只见他丢了枪，一双手合掌当胸，再也不能开放。
行者却将菩萨的法力，备陈了一遍。
三藏闻言，默然沉虑道：“徒弟啊，我——一自当年别圣君，奔波昼夜甚殷勤。
滚滚一地墨，滔滔千里灰。
师徒们在河边，正都商议，只见那上溜头，有一人棹下一只小船儿来。
一个是黑水河中千载怪，一个是灵霄殿外旧时仙。
行者立饮他一盏香茶，别了老龙，随与摩昂领兵，离了西海。
吃你外公老爷一棒！”
那一二百个小妖，顾前不能顾后，遮左不能遮右，一个个各自逃生，败走归洞。
探着头儿观看，只见那向阳处有几个小妖，拿些人肉巴子，一块块的理着晒哩。
又拔一根毫毛，依母儿做了，抛在他脸上，钻于鼻孔内。
长老立定身，叫：“悟空，那个人也解他一解。”
八戒闻言，咬牙恨齿，忍不住举起钯把那坟冢，一顿筑倒，掘出那人头，一顿筑得稀烂。
再寻一个儿趁头挑着不好？”
师徒们遂牵马挑担，径至府中，一一相见。
一连三载遇干荒，草子不生绝五谷。
却说行者一路筋斗云，径到西天门外，早见护国天王引天丁力士上前迎接道：“大圣，取经之事完乎？”
若有一念善慈，惊动上天，那米、面山即时就倒，锁梃即时就断。
行者将郡侯喝了一声道：“只因你这斯三年前十二月二十五日冒犯了天地，致令黎民有难，如今不肯降雨！”
一壁厢又出飞报，教城里城外大家小户，不论男女人等，都要烧香念佛。
所谓一念回天，万民满望。
列位从此后，五日一风，十日一雨，还来拯救拯救。”
虽刻骨镂心，难报万一，怎么就说走路的话！”
一日，郡侯请四众往观，唐僧惊讶道：“工程浩大，何成之如此速耶？”
那一郡人民，知久留不住，各备赆仪，分文不受。
这五个小狮精见他祖得胜，一个个愈展雄才。
原来那三个小王子比众不同，一个个好武好强，便就伸拳掳袖道：“莫敢是那山里走来的妖精，假装人象，待我们拿兵器出去看来！”
好王子，大的个拿一条齐眉棍，第二个轮一把九齿钯，第三个使一根乌油黑棒子，雄纠纠、气昂昂的走出王府，吆喝道：“甚么取经的和尚！
捻着诀，念个咒，摇身一变，变做个蝴蝶儿，展开翅，翩翩翻翻，径自赶上。
那怪左胁下挟着一个彩漆的请书匣儿，迎着行者三人叫道：“古怪刁钻，你两个来了？
说不了，有一小妖，取了五两银子，递与行者。
沙僧就取出干柴放起火来，八戒使两个耳朵扇风，把一个巢穴霎时烧得干净，却将带出的诸物，即转州城。
那青脸儿怪执一面锦锈团花宝幢，紧挨着九头狮子，刁钻古怪儿、古怪刁钻儿打两面红旗，齐齐的都布在坎宫之地。
拜毕，一个个含泪还宫。
八戒、唐僧与王子见了，一个个毛骨悚然。
及天明寻找，原是城北豹头山虎口洞一个金毛狮子成精盗去。
斋罢，唐僧要行，却被众僧并斋主款留道：“老师宽住一二日，过了元宵，耍耍去不妨。”
唐僧捏着一把汗，惟恐他们惹祸。
行者暗暗听他哭甚，只见他哭道：“一别长安十数年，登山涉水苦熬煎。
正在幽闲之际，忽然遇一真人。
四时花木争奇，一派峰峦迭翠。
那里唿喇一声，大开了门，跑出一阵牛头精，邓邓呆呆的问道：“你是谁，敢在这里呼唤！”
遂点了一群山牛精、水牛精、黄牛精，各持兵器，走出门，掌了号头，摇旗擂鼓。
我说不是好人，早被他侮暗灯光，连油并我师一风摄去。
那伙精不知死活，一个个各执枪刀，摇旗擂鼓，走出洞来，对行者喝道：“你个不怕打的猢狲儿，你又来了！”
前面又见一座高山峻岭。
沙僧教：“二哥，你把担子挑一肩儿。”
那道人赶上前，一把搀住道：“老爷请起。
行者道：“这个容易，我老孙别事无能，若说送书：人间第一。
四方如泼墨，一派靛妆浑。
那怪倒也吃了一惊，他心想道：“这个小和尚，这等利害！”
却说行者斗得心焦性燥，闪一个空，一棍把那妖精打落下来，乃是一只花鞋。
兄弟们思思想想，那曾得睡，恨不得点头唤出扶桑日，一口吹散满天星。
原来行者打了一路，打出两个老头儿来，——一个是山神，一个是土地。
好呆子，一纵狂风先起，随后是沙僧驾云。
团团粉面若银盆，朱唇一似樱桃滑。
或生下一男半女，也是你和尚之后代，你愁怎的？”
八戒见总兵官牵着马，走上前，咄的一声道：“马是我的！
行者见了，两三步跳到门前看处，那石门紧闭，门上横安着一块石版，石版上有八个大字，乃“隐雾山折岳连环洞”。
我们拿个假人头出去哄他一哄，奉承他几句，只说他师父是我们吃了。
一行都到了花园之外，那妖精俏语低声叫道：“妙人哥哥，这里耍耍，真可散心释闷。”
行者见不言语，想是死了，却把手略松一松。
那里边静悄悄，全无人迹，东廊下不见唐僧，亭子上桌椅与各处家火，一件也无。
正自吆喝爆燥之间，忽闻得一阵香烟扑鼻，他回了性道：“这香烟是从后面飘出，想是在后头哩。”
时有把天门的大力天王与护国天王见了行者，一个个都控背躬身，不敢拦阻，让他进去。
哪吒奋怒，将刀在手，割肉还母，剔骨还父，还了父精母血，一点灵魂，径到西方极乐世界告佛。
那些神将，风滚滚，雾腾腾，接住大圣，一齐坠下云头，早到了陷空山上。
三太子纵起天兵，一齐拥上，一个个那里去躲？
一般同父母，他便骨头轻。
他想着：“我要下去，到街坊打看路径，这般个嘴脸撞见人，必定说是和尚，等我变一变了。”
行者只推不知，引着他们，往斜对门一家安歇。
那妇人道：“一群有多少马？”
索性明日进来，一家请个表子，在府上耍耍时，待卖了马起身。”
岂知他这店里走堂的，挑水的，烧火的，素与强盗一伙。
到楼上不见形迹，打着火把，四下照看，只见天井中一张大柜，柜脚上拴着一匹白马，柜盖紧锁，掀翻不动。
又将金箍棒取在手中，掂一掂，幌一幌，叫声“宝贝，变！”
这半夜剃削成功，念动咒语，喝退土地神祇，将身一抖，两臂上毫毛归伏，将剃头刀总捻成真，依然认了本性，还是一条金箍棒收来些小之形，藏于耳内。
却说那皇宫内院宫娥彩女，天不亮起来梳洗，一个个都没了头发。
却说长老辞别了钦法国王，在马上欣然道：“悟空，此一法甚善，大有功也。”
那行者一生豪杰，再不晓得暗算计人。
他道：“我且回去，照顾猪八戒照顾，教他来先与这妖精见一仗。
正都在悚惧之际，又一个小妖上前道：“大王莫恼，莫怕。
他两个一往一来的，在山坡下正然赌斗，又见那草科里响一声，又跳出个怪来，就奔唐僧。
那老怪在半空中，见唐僧独坐马上，伸下五爪钢钩，把唐僧一把挝住。
长老滴泪道：“樵夫啊，你死只是一身，无甚挂碍，我却死得不甚干净。”
一场功果，尽化作风尘，这却怎么得干净也？”
孙行者认得是个真人头，没奈何就哭，八戒沙僧也一齐放声大哭。
八戒道：“不瞒你说，这三个妖魔，我师兄一棍就打死一个，我一钯就筑死一个，我还有个师弟，他一降妖杖又打死一个；三个都打死，我师父就过去了，有何难哉！”
那小妖道：“你刚才是个尖嘴，怎么揉一揉就不尖了？
行者还着礼笑道：“怪便不怪你，只是一件：见面钱却要哩。
行者到边前，把尾巴掬一掬，跳上去坐在峰尖儿上.
行者闻说，吐出一声道：“你是假的！”
他一日三次在面前点卯，我认得他。”
行者轮开手，抓将过来，尽力气一揝，揝做八十段。
即长了丈数高下，那瓶紧靠着身，也就长起去，他把身子往下一小，那瓶儿也就小下来了。
那三魔走近前，悄悄的对老魔道：“大哥，等他出来时，把口往下一咬，将猴儿嚼碎，咽下肚，却不得磨害你了。”
与他个两全其美：出去便出去，还与他肚里生下一个根儿。”
那妖一见慌了，手按下钢刀。
大圣道：“不许说谎，你要砍三刀，只砍了我两刀；教我打一棍，若打了棍半，就不姓孙！”
这一口吞在肚中，今日还是个和尚，明日就是个大恭也！”
等老孙把金箍棒往顶门里一搠，搠个窟窿：一则当天窗，二来当烟洞。”
一差二误吞了你，你如今却反害我。
这一番倒不是捆住行者，分明是与他送行。
拔下一根毫毛，吹口仙气，叫声“变！”
好大圣，踏着云，摇身一变，变作一个黑苍蝇儿，钉在铁笼格外听时，只闻得八戒在里面道：“晦气，晦气！
“两个虫儿，左进右出，右出左进，谅有一个安住。”
三藏下马，一行四众，进了月城。
行者近前摇他一下，叫声：“长官。”
今到贵处，有关文理当照验，权借高衙一歇。”
行者叩头，启上如来：“千万望玉趾一降！”
怎么这昏君一味胡行！
又见一个锦衣官走进驿庭问道：“东土唐朝长老在那里？”
国丈年老无儿，止后妻生一女，年方十六，不曾配人，愿进与朕。
吃吾一棒！”
这行者即去拿瓶，——唉！
菩萨道：“你先过去。”
118.行者道：“等我再去看看。”
我还怜你，饶你去罢！
你去罢！”
我们各自顾命去来。”
三藏扯住道：“你莫去。
行者道：“这等防守，如何去得？”
……”——“他怎生得去？”
且莫胡疑，随我去。”
快先去报你爹爹知道。”
三藏叩头谢恩，信受奉行，依然对佛祖遍礼三匝，承谨归诚，领经而去。
好将资本谨收藏，坚守休教放荡。
本寺诸僧皆退。
但只是教他现本象，我们看看。”
可怪！
急发声道：“既如此说，你可做得主张？”
可怜！
可惜！
可怜！
称来刚压定盘星，可爱些些有用。
行者道：“你家可有吊桶？
可喜！
磷磷怪石，削削峰岩。
你扯着脚，等我摆布他。”
那倚海龙回头问道：“是那里来的？”
佛祖金身没色，罗汉倒卧东西。
那妖依旧敲锣前行。
旧讳悟空，称名行者。”
行者道：“且休题夙话。
行者道：“且莫取笑。”
三藏道：“徒弟们，且休闲讲。
娇藕老莲芹叶嫩，慈菇茭白鸟英花。”
鹿皮靴，槐花染色；锦围裙，柳叶绒妆。
问道：“圣僧尊号？”
只是红蓼花絮知景色，白蘋香细任依依。
行者道：“我来得快，只消顿饭时，就回来矣。”
我等只在此拱候。”
两只角，似两座铁塔。
但只是摇出宝来，就是好的！”
三藏近前搀住叫道："老施主，休怕。
三藏回头，叫声：“徒弟，这里来。”
行者抱头，皱眉苦面，叫声“利害！
齆齆鼻音呱诂叫，喳喳喉响喷喁哮。
过往神祇四散。
三藏道：“那四句？”
名生死始，法相如是。”
寿果满盘生瑞霭，寿花新采插莲台。
你这嘴脸生得各样，相貌有些雷堆，定是别处来的妖魔。
那铁扇仙，你道是谁？
笋薯瓜瓠茭白，葱蒜芫荽韭薤。
卷卷俱是白纸。
你再仔细看看。"
你须仔细！”
怎能助他？”
你道他在那里躲避？
等老孙羁勒他羁勒。"
他道："蹭蹬啊！
沙僧道："我驮他。"
莫想拿得他动。
话表三藏师徒们打开欲网，跳出情牢，放马西行。
旁有伏侍的道：“马在后屋拴着吃草料哩。”
随即差官召圣僧徒弟领关文西去，留圣僧在此为驸马，长老只得起身侍立。
老者却问："师父仙乡是何处？"
猴王参访仙道，无缘得遇。
美猴王听得此言，满心欢喜道：“神仙原来藏在这里！”
猴王道：“你不是神仙，如何说出神仙的话来？”
猴王问：“有甚祸事？”
龙王依他所奏，果不担忧。
唐王问曰："此意何如？"
唐王听说，点头叹曰："善哉，真善哉！
国王准奏叫宣，把怪宣至金阶。
行者道：“这是国王手中执的宝贝，名唤玉圭。
行者道：“你是四海龙王，主司雨泽，不来问你，却去问谁？”
好杀：怒发泼妖魔，恼急猴王将。
今请父王，正欲问此。
他叫父王，我就应他；他便叩头，我就直受.
生前好勇龙王幸，死后还驮佛祖碑。
那国师若能叫得龙王现身，就算他的功劳。”
85.???
正说处，只听得地藏王菩萨道：“且住！
管甚牛王会不会。
教沙僧：“请国王来看我们安塔去。”
行者近前搀住国王笑道：“且休拜我。
国王道：“众卿礼貌如常，有何失仪？”
老孙呼得龙王，意命降雨，他说未奉玉帝旨意，不敢擅行，特来求旨，以苏民困。”
五更三点，国王即登殿设朝，但见：
这等啊，你陪着沙僧在此看守，等我去海中，先把那龙王捉来，教他擒此怪物。”
丞相拆开，从头读罢，放声痛哭。
须讲开方好行事。”
飒飒寒风送异香，雪漫不见梅开处。
有处花开真布锦，无端卉发远生香。
钻开玉柜明消息，布散金毫破蔽蒙。
三藏叫：“通打开来看看。”
客旅喜通贩卖，农夫爱尔耘耕。
再五百年后，天降火灾烧你。
你量我无兵器，我两只手勾着天边月哩！
心高不认天家眷，性傲归神住灌江。
天仙佛祖把杯停，各各抬头迎目候。
但见那天龙围绕，花雨缤纷。
月夜身眠茅屋稳，天昏体盖箬蓑轻。
太宗道："当时菩萨说，西天有经三藏。
敕封元帅管天河，总督水兵称宪节。
西天难取经。
皆因学道荡天涯，只为寻师游地旷。
他曾被菩萨劝化，愿归师父往西天去的。
正走处，不觉天晚。
苍天！
那怪物侧身躲过，使方天戟劈面相印。
如今归依佛教，保唐僧往西天取经，改名唤做孙悟空行者。
说着话，懊恼多时，不觉的鸡鸣天晓。
仰鼻朝天，赤眉飘焰。
掌朝天使尽皆惊，护驾仙卿俱搅乱。
列缺满天明，震惊连地纵。
云游海角，浪荡天涯。
四星道：“天蓬帅近来知理明律，却好呀！”
你如今为求经，念念在意；怕妖魔，不肯舍身；要斋吃，动舌；喜香甜，嗅鼻；闻声音，惊耳；睹事物，凝眸；招来这六贼纷纷，怎生得西天见佛？”
苦争不让显神通，鞭棒往来无胜败。
非圣者无法，请寘严刑。"
体用真常，无穷极矣。
那些和尚闻言，无不欢喜。
正是那无情火发，怎禁这有意行凶；不去弭灾，反行助虐。
今来多为传经意，此去原无落点瑕。
老蝉吟渐懒，愁蟋思无穷。
满头珠翠，颤巍巍无数宝钗簪；遍体幽香，娇滴滴有花金缕细。
无奈，只得喏喏告辞，找路而去。
我想无甚作善，且持些斋戒。”
都教他：“捻在无名指甲里，捻着拳头，只情走路。
似你有无量神通，何苦打死许多草寇！
没底竹篮汲水，无根铁树生花。
无心玩景，径寻洞府而去。
兵家胜负自如然，困苦灾危无可辨。
真容无欠亦无余，生前可见；幻相有形终有坏，分外何求？
看不尽花容玉貌，风流豪侠，佳景无穷。
南无无量寿佛。
南无海德光明佛。
南无妙音声佛。
果然无状！
护心宝镜幌祥云，狮蛮收紧扣，绣带彩霞新。
自古以来，皆云三教至尊，而不可毁，不可废。
如今他驾云逃走，却往何处追寻？”
那行者半云半雾，提着铁棒等哩。
急回头叫道：“兄弟们，快驾云同我赶师父去来！”
白云常出洞，翠藓乱漫庭。
云童出现，风伯垂真。
云童出现，谁如玉面金冠；风伯垂真，曾似燥眉环眼。
《会词》云：会！
《姻词云》：姻！
荡荡异香漫宇宙，清清风气彻云霄。
心猿遭火败　木母被魔擒
黄婆别主求金老，木母延师奈病颜。
捉牛耕地金钱长，唤豕归炉木气收。
诗曰：木母遭逢水怪擒，心猿不舍苦相寻。
那烟不是灶筒烟，不是草木烟，烟却有五色：青红白黑黄。
常言道：‘不冷不热，五谷不结。’
海风吹不断，江月照还依。
你不去妨家长，却来咬老孙！”
南斗星奋令火部众神，放火煨烧，亦不能烧着。
如来道：“不消去，你只自低头看看。”
不信！
若肯坚心来此，穿我的袈裟，免堕轮回；持我的锡枚，不遭毒害。”
耳畔不闻兽鸟噪，眼前惟见鬼妖行。
我决不敢受。"
朕照你原价奉偿，却不可推避。"
你看他越思越恼，受不得屈气，咬着牙，跳将出去，骂道："你是那里来的泼魔，这等欺我！"
三藏甚不过意，只管合掌称谢。
老僧道："不敢！
老僧道："我虽是坐家自在，乐乎晚景，却不得他这袈裟穿穿。
战彀这半日，不分胜负。
语去言来机会巧，随机应变不差池。
腼腆难言，半晌不答。
你是认不得我！
常言道：‘留情不举手，举手不留情。’
我们虽不是神仙，神仙还是我的晚辈，这条命急切难休，却只是吹得我眼珠酸痛！"
—但不知灵吉住在何处？
果然是贝阙仙宫，看不尽瑶池琼阁。
忽遇三位远来，却思父母好善，故将此饭斋僧，如不弃嫌，愿表芹献。"
且不言三藏逢灾。
沙僧道："哥啊，定不得吉凶哩。
那怪道："不知是我分离，是你分离哩！
老妖道："不消吩咐，自有道理。"
行者道："我且不打你，你再认认看。"
行者道："师父还不晓得他的心哩。"
老魔道："是便就是唐僧，只是还不曾拿住那有手段的孙行者。
揭谛道："你等原来不知。
唐僧道：“不曾打。”
他不知是那里勾当，冒冒实实的，教我们搬哩。”
我说他不信。
他原说不用过阴司，阳世间就能医活，方见手段哩。”
你倒未曾接我，且敢争我不拜？”
行者道：“不瞒菩萨说。
他道：“不是。
行者道：“果是外方来的，其实不知你这里有甚利害。”
不通！
若肯留我，我就招呼汝等；假若不留，你却休要撒泼。
三藏道：“虽然相貌不终，却倒会降龙伏虎，捉怪擒妖。”
老者道：“不吃你，好道嫌腥。”
行者道：“不错。”
不知徒弟能来否，可得真经返故园？”
不难！
行者见他们面不厮睹，心有萦思，没奈何，怀恨强欢，对众笑道：“列位不须烦恼。
但只是不知先生尊府，有失拜望。
不要走！
好和尚，真是那：目不视恶色，耳不听淫声。
我徒弟生得是这等相貌，不是妖精！”
据我公论，还是你的不善。”
那行者闻言急抬头，不认得是沙僧，叫：“拿来！
三藏闻言，感谢不尽。
齐斗勇，两不良，咬牙锉齿气昂昂。
不羞！”
只因不倜傥，致令劳师动众。
老翁道：“我才然从此过时，看见他错走了路径，闯入妖魔口里去了。”
sheet1这是一个sheet
有诗为证。
有诗为证。
三藏道："何为谄佞？"
遂拿出两盘散金碎银，奉为路费。
红尘紫陌，绮罗弦管，斗草传卮。
棬户！”
彩阁翠屏尽损伤，绿窗朱户皆狼狈。
三藏认得声音，叫道：“徒弟，救我命啊！”
虎怪道："放心！
菩萨这等多心。
三藏心焦垂泪。
劲节道：“你好心肠！
情因旧恨生灾毒　心主遭魔幸破光
行者心惊道：“难！
常得衣钵随身，每炼心神在舍。
三藏道："只因他做得，所以吃得。"
非帝京邦国，何以有此壮丽？”
玄猴对对擎仙果，寿鹿双双献紫英。
玉帝闻言道：“这厮这等……这等如何处治？”
精细鬼道："我的是“红葫芦”，他的是“玉净瓶”。"
玉楼抓翡翠，金殿碎鸳鸯。
花椒煮莱菔，芥末拌瓜丝。
行者且行且答道：“未哩！
悟空答道：“正好未到！
四健将打扫安歇叩头礼拜毕。
还打的是！
行者在洞外闪过，偷看怎生打扮。
排到你，正当‘悟’字。
行者道："正是，正是。"
老者道：“正是。”
正好洁身修炼，堪宜种竹栽花。
行者道：“正是。”
前遮后挡各施功，左架右迎都勇敢。
我们起去对母亲说去。"
且去！
去来！"
三藏抬头道："你往那里去来？
待我去拜谢他。"
我们赶起些，那里借宿去。"
好去处！
赶将去，劈头就筑。
我和你去。
我们怎敢去回话？
你往那里去？”
且跟他进去，看他怎的。”
三藏道：“我进去。
出去，出去！”
不停当！
驿丞道：“今晚不能，须待明日早朝。
三藏感谢不尽。
‘不信直中直，须防仁不仁’。
不好！
相不着！
那妖精只是不理，直往后退。
不吃茶！
行者道：“早是说哩，快不要去请。
行者道：“睡不得。
那妖精更不打话，举杵来迎。
不亚桃源洞，堪宜避世情。
这正是：失却慧兵缘不谨，顿教魔起众邪凶。
行者道：“师父只是念得，不曾求那师父解得。”
我等不奉旨意，谁敢擅离？
行者道：“不知，不知。”
你道他问谁？
三怪道：“怕他怎的！
三藏道："令师何在？"
沙头宿鹭梦魂清，柳外啼鹃喉舌冷。
三藏道："贫僧有何能处，敢劳致谢？"
行者道：“我自有处。”
香兰馥郁，嫩竹新栽。
莫弄虚头！
桥头曲径有苍苔，冷落花园境界！”
行者近前笑道：“我贤侄，莫弄虚头。
三藏叩头道：“谨遵教旨。”
三藏叩齿叩头，受身受命。
和尚还相应，相应没头发。
三藏点头称谢。
妖精便使观音掌，行者就对罗汉脚。
那菩萨闻言，踊跃作礼而退，即唤惠岸行者随行。
三藏即礼拜俯伏。
行者暗想道：“此必是穿宫的妖怪。
还拿出来耍耍！”
都出来！
三藏问：“出朝作甚？”
寿星闻言，即把寒光放出，喝道：“孽畜！
老妖道：“何出此言？
这边说：“我是真的！”
行者急拽步，行近前边细看。
那雷越发振响起来。
灵明何事辨三台？
各各走动些。”
老君道：“菩萨将甚兵器？
你老婆呢？
老妖道："那里买卖？"
面似秋容霜后老，声如春燕社前娇。
老魔笑道：“你是孙行者？
老军道：“有！
贵地是甚地名？"
佛殿花瓶吹堕地，琉璃摇落慧灯昏。
254.行者摇摇摆摆，径至杀场。
行来摩耳岩，侧着脚踪步。
侧耳听时，却原来是三藏声音。
急转步过帐观看，却是穿楼的窗扇透光。
都过来！”
臣等兴教，仰望清虚。
再莫念！
忽问：“悟空何在？”
将身绑在降妖柱，即命神兵把首枭。
有话便说。"
有甚要紧？
行者道：“有。”
有我哩！”
那厢有座城，唤做狮驼国。
查勘毕，当殿回报。
随即着金牌至馆驿相请。
行者道：“既如此，取器皿来。”
三藏道：“原来是如此。
斜軃红绡飘彩艳，高簪珠翠显光辉。
往往来来解数多，翻翻复复金光吐。
三藏合掌当胸道："善哉！
自当领教。"
行者笑道："早哩！
快早说来，饶你性命！”
想是狼虫虎豹唬倒的，待我看看。”
鲨鲻吃鮆鲭鱼走，牡蛎擒蛏蛤蚌慌。
众僧依命各回讫。
常言道，’近朱者赤，近墨者黑。’
翠竹竿竿倒，金莲朵朵摇。
真堂谈道，宇宙传经。
莫推故，休走！
绝会降妖，极能伏怪。"
那伙群妖，莫想肯退。
还如果熟自然红，莫问如何修种。
翠岱如屏嶂，青崖似髻鬟。
快行，快行！"
行者道："你那里晓得就里。
行者连声答应道："我驮！
行者道：“我晓得。”
那行童断然是拐来的。
行者道：“好！
行者道：“说甚！
行者道：“是你还驮着我哩。
行者道：“怎的没我？
行者道：“你晓得，快说来我听。
行者道：“你要怎的？
行者道：“胡说！
行者道：“胡谈！
三藏战兢兢的爬起来，扯着行者哀告道：“贤徒啊！
行者道：“这是那妖精家供养的。
行者道：“我快！
行者闻说，呵呵冷笑道："好孽畜啊！
桃杏满林争艳丽，薜萝绕径放精神。
步履端庄，循规蹈矩。
相交的都是些狐群狗党！
那判官慌忙捧笔，饱掭浓墨。
遂命家僮安排筵宴，酬谢唐僧。
沙僧道：“说那里话！
怎的好！
好！
唐僧欢喜道：“好啊！
驿丞道：“好！
好雾！
抵住三妖假佛形。
扯扯救命索，扯扯救命索！”
你起来走走我看。”
快走！”
走啊！”
我却怎的供？”
慈菇嫩藕，脆李杨梅。
你还害我哩！
快来救我！”
快来！
我说莫来。
哥呀！
三藏道："我念得是《紧箍经》，何曾咒你？"
三藏闻得道：“徒弟啊，救我耶！”
我晓得！
怎敢渺视我等！”
利害！”
菩萨道："你说。"
你要看便就看，钩怎的？"
你看这：彩画雕栏狼狈，宝妆亭阁敧歪。
坐着！
常言道‘拿贼拿赃’。
三藏道：“徒弟，果然冷。
这等，这等！
沙僧滴泪道：“哥啊！
快些！
快拿唐僧！”
妙！
苦哉！
波罗揭谛！
好妖怪，将一把�ジ值�斧，把柳树根砍做个人头模样，喷上些人血，糊糊涂涂的，着一个小怪，使漆盘儿拿至门下，叫道：“大圣爷爷，息怒容禀。”
莫念！
莫放肆！”
泼猢狲！
怪哉！
要蒸是要煮？”
绑着是捆着？
——咳！
看棍！"
看棍！"
看钯！"
送！
姻！
罢罢罢！
请解！”
菩提萨婆诃！
'”
善哉！”
又着雷部众神，以雷屑钉打，越发不能伤损一毫。
猛睁眼看见光明，他就忍不住，将身一纵，跳出丹炉，忽喇的一声，蹬倒八卦炉，往外就走。
当时众神把大圣攒在一处，却不能近身，乱嚷乱斗，早惊动玉帝。
大圣大吃了一惊道：“有这等事！
如来讲罢，对众言回：“我现四大部洲，众生善恶，各方不一：东胜神洲者．敬天礼地，心爽气平；北巨芦洲者，虽好亲生，只因糊口，性拙情流．无多作践；我西牛贺洲者，不贪不杀，养气潜灵，虽无上真，人人固寿；但那南赡部洲者，贪淫乐祸，多杀多争，正所谓口舌凶场，是非恶海。
那怪物手执一根宝杖，走上岸就捉菩萨，却被惠岸掣浑铁棒挡住，喝声：“休走！”
两个在山底下，一冲一撞，赌斗输赢。
累烦你引见一引见。”
菩萨看罢，叹惜不已，作诗一首。
至次日早晨，见店门前有一人提着个金色鲤鱼叫卖，光蕊即将一贯钱买了，欲待烹与母亲吃，只见鲤鱼闪闪【左目右斩】眼，光蕊惊异道：“闻说鱼蛇【左目右斩】眼，必不是等闲之物！”
丞相传下军令，将刘洪一干人犯，绑赴法场，令众军俱在城外安营去了。
万祈俯念生日交情，方便一二，放我陛下回阳，殊为爱也。
幸有崔判官唤一青面獠牙鬼使，喝退了建成、元吉，太宗方得脱身而去。
渔翁道："你山中虽可比过，还不如我水秀的幽雅，有一《临江仙》为证： 潮落旋移孤艇去，夜深罢棹歌来。
他挨到那巳时方布云，午时发雷，未时落雨，申时雨止，却只得三尺零四十点，改了他一个时辰，克了他三寸八点，雨后发放众将班师。
臣因犯了天条，该陛下贤臣人曹官魏征处斩，故来拜求，望陛下救我一救！"
正朦胧睡间，又见那泾河龙王，手提着一颗血淋淋的首级，高叫："唐太宗！
旁闪魏征，手扯龙衣，奏道："陛下宽心，臣有一事，管保陛下长生。"
又历了许多衙门，一处处俱是悲声振耳，恶怪惊心。
太宗道："朕即位，今一十三年了。"
这一去，定要到西天，见佛求经，使我们法轮回转，愿圣主皇图永固。"
遂立了文书与判官，借他金银一库，着太尉尽行给散。
又赐五彩织金袈裟一件，毗卢帽一顶。
我这一去，定要捐躯努力，直至西天。
此乃素酒，只饮此一杯，以尽朕奉饯之意。"
太宗道："日久年深，山遥路远，御弟可进此酒：宁恋本乡一捻土，莫爱他乡万两金。"
魔王喝令绑了，众妖一齐将三人用绳索绑缚。
熊山君道："寅将军，一向得意，可贺！
方一拥而退。
只见风飘飘遗下一张简帖，书上四句颂子，颂子云： "吾乃西天太白星，特来搭救汝生灵。
一则腹中饥了，二则路又不平，正在危急之际，只见前面有两只猛虎咆哮，后边有几条长蛇盘绕。
那一个金睛怒出，这一个壮胆生嗔。
三藏牵着马，随后而行，迤逶行过山坡，忽见一座山庄。
三藏道："此非是经，乃是一卷揭斋之咒。"
又往后再行，是一座大园子，却看不尽那丛丛菊蕊堆黄，树树枫杨挂赤；又见呼的一声，跑出十来只肥鹿，一大阵黄獐，见了人，呢呢痴痴，更不恐惧。
一家儿又恳恳拜央，三藏毕竟分文未受，但道："是你肯发慈悲送我一程，足感至爱。"
放下行李，耳朵里拔出一个针儿，迎着风，幌一幌，原来是个碗来粗细一条铁棒。
变作一把牛耳尖刀，从那虎腹上挑开皮，往下一剥，剥下个囫囵皮来，剁去了爪甲，割下头来，割个四四方方一块虎皮，提起来，量了一量道："阔了些儿，一幅可作两幅。"
师徒浴罢，坐在灯前，行者道："老陈，还有一事累你，有针线借我用用。"
今既入了沙门，若是还像当时行凶，一味伤生，去不得西天，做不得和尚！
原来这猴子一生受不得人气，他见三藏只管绪绪叨叨，按不住心头火发道："你既是这等，说我做不得和尚，上不得西天，不必惩般绪咶恶我，我回去便了！"
我才去他寺里，哭了一场，辞了他师父，将这两件衣帽拿来，做个忆念。
只是向年间，观音菩萨因为寻访取经人去，救了一条玉龙，送他在此，教他等候那取经人，不许为非作歹，他只是饥了时，上岸来扑些鸟鹊吃，或是捉些獐鹿食用。
不知老孙的棍重，他遮架不住，就变做一条水蛇，钻在草里。
那小龙翻波跳浪，跳出水来，变作一个人像，踏了云头，到空中对菩萨礼拜道："向蒙菩萨解脱活命之恩，在此久等，更不闻取经人的音信。"
三藏一见大喜道："徒弟，这马怎么比前反肥盛了些？
老渔把筏子一篙撑开道："不要钱，不要钱。"
今此过涧，未经一日，却到了老先的圣祠，还不曾置得鞍辔哩。"
那些和尚一见了，唬得跌跌滚滚，都爬在地下道："雷公爷爷！"
我弟子虚度一生，山门也不曾出去，诚所谓‘坐井观天’，樗朽之辈。"
我们明日留他住一日，你就穿他一日；留他住十日，你就穿他十日，便罢了。
他就一骨鲁跳起。
他却情知如此，急入里面看时，见那方丈中间有些霞光彩气，台案上有一个青毡包袱。
却说行者取了辟火罩，一筋斗送上南天门，交与广目天王道："谢借！
开具花名手本，等老孙逐一查点！"
行者一骨鲁跳起来，耳朵里掣出铁棒，要打那些和尚，被三藏喝住道："这猴头！
我这里正东南有座黑风山，黑风洞内有一个黑大王。
三藏道："悟空，你看那壁厢有座山庄相近，我们去告宿一宵，明日再行何如？"
你在那方丈屋上，行凶招风，是我把一件袈裟拿来了，你待怎么！
喷彩雾，吐毫光，两个妖仙不可量：一个是修正齐天圣，一个是成精黑大王。
行者度他匣内必有甚么柬札，举起棒，劈头一下，可怜不禁打，就打得似个肉饼一般，却拖在路旁，揭开匣儿观看，果然是一封请帖。
菩萨笑道："悟空，菩萨妖精，总是一念。
贫僧奉朝命往西天拜佛求经，因过宝庄，特借一宿，明日早行。"
只因不受天禄，大反天宫，惹了一场灾愆。
老者道："那一众在那里？"
行者喝一声道："泼怪！
那怪一闻此言，丢了钉钯，唱个大喏道："那取经人在那里？
行者又拔了一根毫毛，吹口仙气，叫"变！"
行者才把身抖了一抖，收上身来，其缚自解。
—丈人啊，我的直裰，昨晚被师兄扯破了，与我一件青锦袈裟；鞋子绽了，与我一双好新鞋子。"
八戒道："哥呵，不是胡说，只恐一时间有些儿差池，却不是和尚误了做，老婆误了娶，两下里都耽搁了？"
我有《多心经》一卷，凡五十四句，共计二百七十字。
老王道："仓卒无肴，不敢苦劝，请再进一筋。"
这一去，果无好路朝西域，定有邪魔降大灾。
正看那山，忽闻得一阵旋风大作。
那怪慌了手脚，使个‘金蝉脱壳计’，打个滚，现了原身，依然是一只猛虎。
这一场果然不善，他两个各显威能。
我只道是怎么样扳翻不倒的好汉，原来是这般一个骷髅的病鬼！"
身披一领鹅黄氅，腰束双攒露白藤。
老汉也有些迎风冷泪，曾遇异人传了一方，名唤‘三花九子膏’，能治一切风眼。"
他打个唿哨，跳到前边，原来那怪与八戒正战到好处，难解难分，被行者轮起铁棒，望那怪着头一下，那怪急转身，慌忙躲过，径钻入流沙河里。
刚才一个打令字旗的妖精，被我赶了去也。"
行者道："我们是取经的圣僧，昨日在此失了师父，特来动问公公一声：灵吉菩萨在那里住？"
养成灵性一神兵，不是人间凡器械。
这一番斗，比前果更不同，你看他： 宝杖轮，钉钯筑，言语不通非眷属。
菩萨即唤惠岸，袖中取出一个红葫芦儿，吩咐道："你可将此葫芦，同孙悟空到流沙河水面上，只叫’悟净’，他就出来了。
对木叉作礼道："万望尊者作速一行。"
这大圣走出厅房，摇身一变，变作个红蜻蜓儿，飞出前门，赶上八戒。
那妇人转进房里，止取出一件来，递与八戒。
只有一个原本，再无微利添囊。
却说这座山名唤万寿山，山中有一座观，名唤五庄观，观里有一尊仙，道号镇元子，混名与世同君。
流杯亭外，一弯绿柳似拖烟；赏月台前，数簇乔松如泼靛。
这果子是树上结的，空中过鸟也该有分，老孙就吃他一个，有何大害？
他收了铁棒，径往前来，把毫毛一抖，收上身来。
那行人道：“把八百里都冻的似镜面一般，路口上有人走哩！”
师徒们莫能合眼，走了一夜。
行者闻言，演了一会，径直寻到宫后，看果有一个石匣，却象人家槽房里的猪槽，又似人间一口石棺材之样，量量足有六尺长短；却伏在上面，听了一会，只听得三藏在里面嘤嘤的哭哩。
行者随步观看庄景，只听得呀的一声，柴扉响处，走出一个老者，手拖藜杖，头顶羊裘，身穿破衲，足踏蒲鞋，拄着杖，仰身朝天道：“西北风起，明日晴了。”
妖邪道：“是一个毛脸雷公嘴，查耳朵，折鼻梁，火眼金睛和尚。”
却说那师父驾着白鼋，那消一日，行过了八百里通天河界，干手干脚的登岸。
妖魔即唤小妖，同到那厢，收了楼台房屋之形，把唐僧搀住，牵了白马，挑了行李，将八戒、沙僧一齐捉到洞里。
那妖魔笑道：“我这里常听得人言：有人吃了唐僧一块肉，发白还黑，齿落更生。
就把钵盂往里一桠，满满的桠了一钵盂，即驾云回转不题。
行者见了，默默念声咒语，摇身一变，变作那关保儿一般模样。
老者道：“是，是，是；是一般重。”
真个是：一勺之多，果然不测。
二人又斗了一二十合。
牙迸半个不字，一刀一个，决不留存！”
这一场好战：大圣施威猛，妖魔不顺柔。
敢笑我国中无宝，猜甚么流丢一口钟！”91.???
教：“抬上柜来，等朕亲藏一宝贝，再试如何。”那怪物喝一声，虚幌一枪，逃了性命，帅群妖收转干戈，入洞中将门紧紧闭了。
行者爬上那圈子，又咬一口。
慌得那些大小妖精，梦梦查查的，披着被，朦着头，喊的喊，哭的哭，一个个走头无路，被这火烧死大半。
小妖道：“更无甚将，止他一人。”
那怪急了，拔出脚来，即忙取圈子，往上一撇，叫声“着！”
行者躬身唱个喏道：“老官，一向少看。”
走过几层廊宇，忽见那牛栏边一个童儿盹睡，青牛不在栏中。
急纵身跳个满怀，劈脸打了一个耳括子，回头就跑。
三藏正不稳便，忽然见那路旁有一村舍，树梢头挑着两个草把。
两人声声唤唤，腆着肚子，一个个只疼得面黄眉皱，入草舍坐下。
若到那个时节，一定从胁下裂个窟窿，钻出来也。”
你问这婆婆，看那里有手轻的稳婆，预先寻下几个，这半会一阵阵的动荡得紧，想是摧阵疼。
只是我们这正南街上有一座解阳山，山中有一个破儿洞，洞里有一眼‘落胎泉’。
那婆子即往后边取出一个吊桶，又窝了一条索子，递与沙僧。
沙僧接了桶索，即随大圣出了村舍，一同驾云而去。
老孙若肯拿出本事来打你，莫说你是一个甚么如意真仙，就是再有几个，也打死了。
行者道：“今日允了亲事，他一定以皇帝礼，摆驾出城接你；你更不要推辞，就坐他凤辇龙车，登宝殿，面南坐下，问女王取出御宝印信来，宣我们兄弟进朝，把通关文牒用了印，再请女王写个手字花押，佥押了交付与我们。
一个要洞房花烛交鸳侣，一个要西宇灵山见世尊。
那些文武官，见主公与长老同登凤辇，并肩而坐，一个个眉花眼笑，拨转仪从，复入城中。
他生得食肠宽大，一生要图口肥；须是先安排些酒食与他吃了，方可行事。”
若要救得唐僧，除是别告一位方好。
八戒道：“早间与那妖精交战，被他着我唇上扎了一下，至今还疼呀。”
点上一把火，把几间房宇，烧毁罄尽。
诗曰：灵台无物谓之清，寂寂全无一念生。
拿住这些秃驴，一个个剁成肉酱，一则得那行囊白马，二来与我们头儿报仇！”
等我煮饭熟了，大家吃饱些，一齐下手。”
向后再不敢行凶，一一受师父教诲。
按下云头，二人洞外细看，果见一个行者，高坐石台之上，与群猴饮酒作乐。
二行者在一处，果是不分真假。
八戒上前，将人头一脚踢下路旁，使钉钯筑些土盖了。
只得哄哄翕翕，将些剩饭锅巴，满满的与了一钵。
八戒笑道：“我到这里，见山凹子有个人家，我去化了这一钵干饭来了。”
不期他暗暗走来，着我背上打了一棒，将我行囊衣钵抢去。
八戒道：“我前年因师父赶他回去，我曾寻他一次，认得他花果山水帘洞。
那猢狲原与你不和，你又说话粗鲁，或一言两句之间，有些差池，他就要打你。
沙僧又近前仔细再看，原来是孙行者高坐在石台之上，双手扯着一张纸，郎郎的念道：“东土大唐王皇帝李，驾前救命御弟圣僧陈玄奘法师，上西方天竺国婆娑灵山大雷音寺专拜如来佛祖求经。
沙僧道：“见如今水帘洞有一个孙行者，怎敢欺诳？”
他三个正都争讲，只见那路旁有座庄院，乃是红瓦盖的房舍，红砖砌的垣墙，红油门扇，红漆板榻，一片都是红的。
我老汉一时眼花，不识尊颜。”
我这里众信人等去拜仙山，往回要走一月，计有一千四百五六十里。”
我忍不住恼怒，一杖打死，原是一个猴精。
只听得那强风滚滚，惨雾漫漫，二行者一翻一滚的，打至森罗殿下。
他若伏在地下，一霎时，将四大部洲山川社稷、洞天福地之间，蠃虫鳞虫毛虫羽虫昆虫，天仙地仙神仙人仙鬼仙可以顾鉴善恶，察听贤愚。
如来道：“第一是灵明石猴，通变化，识天时，知地利，移星换斗。
行者道：“既不肯借，吃你老叔一棒！”
好猴王，一只手扯住，一只手去耳内掣出棒来，幌一幌，有碗来粗细。
这番等我一连搧他两三扇，教他找不着归路！”
行者见了欢喜，嘤的一翅，飞在茶沫之下。
四众回看时，见一老人，身披飘风氅，头顶偃月冠，手持龙头杖，只踏铁靿靴，后带着一个雕嘴鱼腮鬼，鬼头上顶着一个铜盆，盆内有些蒸饼糕糜，黄粮米饭，在于西路下躬身道：“我本是火焰山土地。
叫丫鬟整酒接风贺喜，遂擎杯奉上道：“大王，燕尔新婚，千万莫忘结发，且吃一杯乡中之水。”
一定先欺我山妻，山妻想是不肯，故来寻我！
对玉面公主道：“美人，才那雷公嘴的男子乃孙悟空猢狲，被我一顿棍打走了，再不敢来。
龙子龙孙一拥上前，把大圣拿住。
好大圣，弯倒腰，丢了碗盏，拈一撮土，往上洒去，念声咒语，使个隐身法，轻轻的上前揭了榜。
又朝着巽地上吸口仙气吹来，那阵旋风起处，他却回身，径到八戒站处，只见那呆子嘴拄着墙根，却是睡着了一般。
那呆子猛抬头，把嘴一噘，唬得那几个校尉，踉踉跄跄，跌倒在地。
众太监校尉俱道：“你师兄果有手段，医好国王，他也该有一半江山，我等合该下拜。”
八戒领着一行太监、校尉，径入馆中。
—你去取一两巴豆，去壳去膜，捶去油毒，碾为细末来。”
你看他往前扑了一扑，往后蹲了一蹲，咬得那满口牙龁支支的响喨，仅努出几点儿，将身立起。
有一般易取者，乃六物煎汤送下。”
有两个妃子，将净桶捡看，说不尽那秽污痰涎，内有糯米饭块一团。
国王见他吃得爽利，又奉一杯。
猪长老再饮一杯。”
那国王滴泪道：“朕切切思思，无昼无夜，但只是没一个能获得妖精的。
行者急上前，将国王搀起道：“陛下，那妖精自得金圣宫去后，这一向可曾再来？”
我和你认他一认，看是个甚么妖精。”
那国王见说，又惊又喜，笑吟吟捧着一杯御酒递与行者道：“神僧远劳，进此一杯引意。”
好行者，说声去，唿哨一声，寂然不见。
却说行者将身一纵，早见一座高山阻住雾角，即按云头，立在那巅峰之上。
将牙牌解下，带在腰间，欲要捽下尸骸，却又思量起烟火之毒，且不敢寻他洞府，即将棍子举起，着小妖胸前捣了一下，挑在空中，径回本国，且当报一个头功。
你看他自思自念，唿哨一声，到了国界。
八戒道：“我岂不知，鬼乃阴灵也，一日至晚，交申酉戌亥时方出。
娘娘一见垂泪，下座拜谢道：“长老，你果是救得我回朝，没齿不忘大恩！”
他解下来，将些绵花塞了口儿，把一块豹皮作一个包袱儿包了，递与娘娘道：“物虽微贱，却要用心收藏，切不可摇幌着他。”
你将那贴身的侍婢，唤一个进来，指与我看，我就变作他的模样，在旁边伏侍，却好下手。”
那菩萨才喝了一声：“孽畜！
慌得那皇帝、皇后及大小众臣，一个个望空礼拜。
适过宝方，腹间饥馁，特造檀府，募化一斋，贫僧就行也。”
中间一段情，露出风流穴。
好大圣，捏着诀，念个咒，摇身一变，变作一个饿老鹰，但见：毛犹霜雪，眼若明星。
呼的一翅，飞向前，轮并利爪，把他那衣架上搭的七套衣服，尽情雕去，径转岭头，现出本相来见八戒、沙僧道：“你看。”
但见二门上有一对春联：“黄芽白雪神仙府，瑶草琪花羽士家。”
一时怒发，将金箍棒打伤鬼判，唬倒阎王，几乎掀翻了森罗殿。
行者笑道：“有一万个七八岁！
汝等努力，快出门前去退他一退。
好大圣，拔了一把毫毛，嚼得粉碎，喷将出去，即变做些黄、麻、鴏、白、雕、鱼、鹞。
适间去后面吩咐小徒，教他们挑些青菜萝卜，安排一顿素斋供养，所以失陪。”
他七个一拥出来，叫道：“师兄且莫劳心，待小妹子拿他。”
这一场各怀忿怒，一个个大展神通。
变作一把戒刀，将一个黑鱼怪割了耳朵，鲇鱼精割了下唇，撇在水里，喝道：“快早去对那万圣龙王报知，说我齐天大圣孙爷爷在此，着他即送祭赛国金光寺塔上的宝贝出来，免他一家性命！
一个掩着耳，摇头摆尾，一个侮着嘴，跌脚捶胸；都嚷嚷闹闹，径上龙王宫殿报：“大王，祸事了！”
八戒笑道：“那老牛的娘子被我一钯筑死，剥开衣看，原来是个玉面狸精。
土地说他还有一处家小，住居此山，故又来这里扫荡也。”
只见第十三层塔心里坐着两个妖精，面前放一盘下饭，一只碗，一把壶，在那里猜拳吃酒哩。
行者使个拿法，一只手抓将过来，径拿下第十层塔中。
自此惊动满城百姓，无处无一人不来看圣僧及那妖贼。
那怪一个是暴腮乌甲，尖嘴利牙；一个是滑皮大肚，巨口长须。
你看八戒放开食嗓，真个是虎咽狼吞，将一席果菜之类，吃得罄尽。
若得胜，就捉住他一家子；若不胜，败出来，你在这潭岸上救应。”
先一场战，被九头虫腰里伸出一个头来，把八戒衔了去，我却又变化下水，解了八戒。
行者把那战驸马，打龙王，逢真君，败妖怪，及变化诈宝贝之事，细说了一遍。
将身一纵，跳在半空看时，一望无际。
那老者见他打来，将身一转，化作一阵阴风，呼的一声，把个长老摄将起去，飘飘荡荡，不知摄去何所。
三兄弟连马四口，恍恍忽忽，远望高张，并无一毫下落，前后找寻不题。
一个个稽首皈依，躬身拜谢道：“圣僧乃禅机之悟本也！”
那四老一齐享用，三藏却才吃了两块。
三藏无已，只得笑吟一律曰：“杖锡西来拜法王，愿求妙典远传扬。
那女子道：“如不吝教，乞赐一观。”
鬼使又道：“你这和尚，我们好言好语，你不听从，若是我们发起村野之性，还把你摄了去，教你和尚不得做，老婆不得娶，却不枉为人一世也？”
古云：‘柿树有七绝：一益寿，二多阴，三无鸟巢，四无虫，五霜叶可玩，六嘉实，七枝叶肥大。’
行者却自他角尖钻眼里钻出，现了原身，掣出铁棒，照铙钹当的一声打去，就如崩倒铜山，咋开金铙。
穿一副叩结连环铠，勒一条生丝攒穗绦。
好大圣，使了个遁身法，将身一小，脱下绳来，走近唐僧身边，叫声“师父。”
亢金龙、女土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、氐土貉、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水獝、奎木狼、娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓，领着金头揭谛、银头揭谛、六甲、六丁等神、护教伽蓝，同八戒、沙僧，——不领唐三藏，丢了白龙马——各执兵器，一拥而上。
弟子无依无倚，故来拜请菩萨，大展威力，将那收水母之神通，拯生民之妙用，同弟子去救师父一难！
弥勒笑道：“我在这山坡下，设一草庵，种一田瓜果在此，你去与他索战。
行者见有瓜田，打个滚，钻入里面，即变做一个大熟瓜，又熟又甜。
弥勒变作一个种瓜叟，出草庵答道：“大王，瓜是小人种的。”
我想着每家只出银一两，五百家可凑五百两银子，不拘到那里，也寻一个法官把妖拿了，却怎么就甘受他三年磨折？”
捞得上来大家看，却如一个落汤鸡！”
慌得那八戒战战兢兢，伏之于地，把嘴拱开土，埋在地下，却如钉了钉一般。
八戒沙僧在李家天井里看得明白，原来那怪只是舞枪遮架，更无半分儿攻杀，行者一条棒不离那怪的头上。
但走时，一定赶上，不可放他。”
行者与八戒一齐赶来，忽闻得污秽之气旭人，乃是七绝山稀柿衕也。
又在里面尽着力把铁棒从脊背上一搠将出去，约有五七丈长，就似一根桅杆。
行者称谢，即同四将并小张太子，又驾云回小西天。
不多时，渐渐黄昏，老者又叫掌灯。
行者又问，又不答，只是舞枪。
多官又问道：“用何引子？”
又叫沙僧，“你在我右边立下，做个弼宿。
通气最能除血盅，补虚宁嗽又宽中。”
他本是个百眼魔君，又唤做多目怪。
三魔见老魔怪他，他又作个激将法，厉声高叫道：“孙行者，闻你名如轰雷贯耳，说你在南天门外施威，灵霄殿下逞势；如今在西天路上降妖缚怪，原来是个小辈的猴头！”
又将身子变得小小的，往外爬，爬到咽喉之下，见妖精大张着方口，上下钢牙，排如利刃，忽思量道：“不好！
这坡下三藏看见，又恼行者道：“悟空，怪不得悟能咒你死哩！
我又不是甚么恶神，你叫爷爷怎的！”
是夜偷出师等，不料灾星难脱，复又擒回。
又有传下影神，立起牌位，顶礼焚香供养。
又道：“那里去的。”
看那浴鹤池、洗觞池、怡月池、濯缨池，青萍绿藻耀金鳞；又有墨花轩、异箱轩、适趣轩、慕云轩，玉斗琼卮浮绿蚁。
况御状又岂是可轻易告的？
又至中厅里面，全无消息。
我恐夜深不便交战，又不知师父下落，所以变化进来，打听师情。”
怎又说我不曾解得！
行者道：“呆子又说甚么？”
故曰，地辟于丑。
怪物闻言，似梦方觉，向菩萨施礼道：“我欲从正，奈何‘获罪于天，无所祷也’！”
《诗》云："惴惴小心，如临于谷。"
这涧中自来无邪，只是深陡宽阔，水光彻底澄清，鸦鹊不敢飞过，因水清照见自己的形影，便认做同群之鸟，往往身掷于水内，故名‘鹰愁陡涧’。
汝是个畏祸的，索之而必应其求，可也；不然，则殒身灭命，皆起于此，事不小矣。"
却说那妖邪自从回归水府，引众精在于冰下。
孙大圣只得皈依，不敢造次，侍立于宝莲台下不题。
因牧童盹睡，失于防守，这孽畜咬断铁索走来，却与朱紫国王消灾也。”
却说孙大圣进于洞口，两边观看。
那时节，借此举奏，决不致罪坐于我也。”
今日你果妙计成功，岂可失信于你？
行者道：“我持书直至城里，到于金銮殿，面见君王，已讨回音来也。”
到于山门，只见门上有锁。
秽翰墨于金简，标瓦砾于珠林。
他才拽开云步，赶上唐僧，顺大路一直西奔。
路过此间，权为一歇。"
盖闻天地之数，有十二万九千六百岁为一元。
因见风，化作一个石猴，五官俱备，四肢皆全。
须臾回报道：“臣奉旨观听金光之处，乃东胜神洲海东傲来小国之界，有一座花果山，山上有一仙石，石产一卵，见风化一石猴，在那里拜四方，眼运金光，射冲斗府。
桥那边是一座天造地设的家当。”
桥边有花有树，乃是一座石房。
这一去，正是那：天产仙猴道行隆，离山驾筏趁天风。
樵夫笑道：“实不瞒你说，这个词名做《满庭芳》，乃一神仙教我的。
那神仙与我舍下相邻。
一生无性。”
凡所用之物，无一不备。
悟空伸手一摸，笑道：“师父没成算！
忽一日，祖师与众门人在三星洞前戏玩晚景。
悟空又礼拜恳求，祖师却又传个口诀道：“这朵云，捻着诀，念动真言，攒紧了拳，对身一抖，跳将起来，一筋斗就有十万八千里路哩！”
一见甚喜道：“我一人能拿几何？
悟空道：“老孙不会使刀，乞另赐一件。”
是一块神铁，能中何用？”
悟空十分欢喜，拿出海藏看时，原来两头是两个金箍，中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字，唤做“如意金箍棒”，重一万三千五百斤。
你们可有甚么披挂，送他一副，打发出门去罢了。”
只见那美猴王睡里见两人拿一张批文，上有“孙悟空”三字，走近身，不容分说，套上绳，就把美猴王的魂灵儿索了去，踉踉跄跄，直带到一座城边。
一则不动众劳师，二则收仙有道也。”
就变做他的本相，手挺着棒，演着那叉；他的真身，却一纵，赶至那叉脑后，着左膊上一棒打来。
那叉正使法间，听得棒头风响，急躲闪时，不能措手，被他着了一下，负痛逃走；收了法，把六件兵器，依旧归身，败阵而回。
此时七大圣自作自为，自称自号，耍乐一日，各散讫。
大圣即出洞门，又翻一筋斗，使个隐身法，径至蟠桃会上。
又将前事尽诉一番。
说犹未了，又一起小妖来报：“爷爷！
这九曜星一齐踊跃。
好太子，双手轮着铁棍，束一束绣衣，跳出辕门，高叫：“那个是齐天大圣？”
这大圣与惠岸战经五六十合，惠岸臂膊酸麻，不能迎敌，虚幌一幌，败阵而走。
那猴王即掣金箍棒，整黄金甲，登步云履，按一按紫金冠，腾出营门，急睁眼观看，那真君的相貌，果是清奇，打扮得又秀气。
李天王闻言，又把照妖镜四方一照，呵呵的笑道：“真君，快去！
鬼判不能相认，一个个磕头迎接。
这二三年在前殿与你父王开讲，不得相见，我甚思量；今日如何得暇来看我一面？
你父王年纪高迈，有一日龙归碧海，凤返丹霄，你就传了帝位，还有甚么不悦？”
那娘娘一把扯住道：“孩儿，你有甚事，话不终就走？”
若是与你一同入城，那怪物生疑，不说是我撞着你，却说是你请老孙，却不惹他反怪你也？”
只见那路旁果有无限的野物，军士们不放鹰犬，一个个俱着手擒捉，喝采，俱道是千岁殿下的洪福，怎知是老孙的神功？
正行时，只见有一座三檐白簇的门楼，上有三个亮灼灼的大字，映着那星月光辉，乃是“御花园”。
那呆子扑通的一个没头蹲，丢了铁棒，便就负水，口里哺哺的嚷道：“这天杀的！
—“倘若一棒打杀妖怪变的唐僧，这个也成了功果；假若一棒打杀我的真实师父，却怎么好！
那皇帝那里肯坐，哭啼啼跪在阶心道：“我已死三年，今蒙师父救我回生，怎么又敢妄自称尊；请那一位师父为君，我情愿领妻子城外为民足矣。”
师徒们正当悚惧，又只见那山凹里有一朵红云，直冒到九霄空内，结聚了一团火气。
喏也不唱一个，好大胆无礼！”
父王依儿所奏，且把那四个和尚，问他个来历分明，先定他一段不参王驾，然后方可问罪。”
被吾几句言语相难，他不识我是个好人，把我一条绳捆了，送在那御水河中，浸了我三日三夜。
若不趁此时拿了唐僧，再让一番，越教他停留长智。”
我等是十里一山神、十里一土地，共该三十名山神，三十名土地。
孙大圣厉声高叫道：“那小的们，趁早去报与洞主知道，教他送出我唐僧师父来，免你这一洞精灵的性命！
慌得他去请四海龙王助雨，又不能灭得我三昧真火；被我烧了一个小发昏，连忙着猪八戒去请南海观音菩萨。
那怪闻言，心中大怒，咄的一声喝道：“那泼猴头！
这一钻在火里，莫想得活；把老猪弄做个烧熟的，加上香料，尽他受用哩！
让老孙与他赌斗，若赢了他，不须列位捉拿；若输与他，也不用列位助阵；只是他但放火时，可听我呼唤，一齐喷雨。”
那云里雾、雾里云、急如火、快如风都是肉眼凡胎，那里认得真假，也就一同跪倒，磕头道：“爷爷！
千万救我师父一难罢！”
小妖一齐跪下道：“大王，自家父亲，也认不得？”
化做落伽仙景界，真如南海一般般。
几番家战我不过，又去请个甚么脓包菩萨来，却被我一枪，搠得无形无影去了；又把个宝莲台儿丢了。
却又袖中取出一个金箍儿来道：“这宝贝原是我佛如来赐我往东土寻取经人的‘金紧禁’三个箍儿。
109.寡人亲手藏的仙桃，如今只是一核子，是甚人吃了？
165.贫道将锺南山幼时学的武艺，索性与他赌一赌。”
234.行者即忙拔下一根毫毛，吹口仙气，叫“变！”
行者道："老孙此来，有一事奉干，未知允否？"
那镇元子与行者结为兄弟，两人情投意合，决不肯放；又安排管待，一连住了五六日。
好大圣，念动咒语叫当坊土地、本处山神道："这妖精三番来戏弄我师父，这一番却要打杀他。
一头拭迸坡前草，两脚蹬翻地上藤。
两个拳头，和尚钵盂模样；一双蓝脚，悬崖榾柮枒槎。
猛抬头，只见一座好城，就是宝象国。
奏道："陛下，贫僧一人，实难到此。
老怪咄的一声道："胡缠！
道："哥啊，不说你还好哩；只为说你，他一发无状！"
念了咒语，将一口水望唐僧喷去，叫声"变！"
国王一见，魄散魂飞。
陡发凶心，伸开簸箕大手，把一个弹琵琶的女子，抓将过来，扢咋的把头咬了一口。
好龙王，他就摇身一变，也变做个宫娥。
好道着一个回来，说个信息是，却更不闻音。
适蒙见教，说有甚么毒魔狠怪，故此我来奉问一声：那魔是几年之魔，怪是几年之怪？
那妖魔攥着拳头就打，被行者一手隔住，把脸抹了一抹，现出本相，道声："妖怪！
话说唐僧复得了孙行者，师徒们一心同体，共诣西方。
几番闲日歇幽林，一身浑不见，千眼莫能寻。
还不够一半，却教我去寻他，这等晦气哩！
只见山凹里一弯红草坡，他一头钻得进去，使钉钯扑个地铺，毂辘的睡下。
好大圣，摇身又一变，还变做个蟭蟟虫，钉在他耳朵后面，不离他身上。
怎知行者在耳朵后，一一听得明白。
又将某人是某名字，一一说了。
那怪见他捽耳朵，喷粘涎，舞钉钯，口里吆吆喝喝的，也尽有些悚惧，即回头招呼小怪，一齐动手。
你要吃他，也须是分多一半与老孙是。"
二大王平日看你甚好，我推一句儿在你身上。
他嘤的一声飞下去，跟定那怪。
行者又把头偏一偏，压在右肩背上。
只得洋叫一声：“开门！
后壁厢即有两个女怪，抬出一顶香藤轿，放在门外，挂上青绢纬幔。
行者道："天若恼着我，一月之间，常装他七八遭。
那精细鬼交了葫芦，伶俐虫拿出净瓶，一齐儿递与行者。
说了誓，将身一纵，把尾子翘了一翘，跳在南天门前，谢了哪吒太子麾旗相助之功。
那魔道：“你且过来，我不与你相打，但我叫你一声，你敢应么？”
……他拿着葫芦说着话，不觉的到了洞口，把那葫芦摇摇，一发响了。
把头往上一顶，那里顶得动，且是塞得甚紧，却才心中焦躁道：“当时我在山上，遇着那两个小妖，他曾告诵我说：不拘葫芦净瓶，把人装在里面，只消一时三刻，就化为脓了，敢莫化了我么？”
一条心又想着道：“没事！
行者听得道：“我这般一个身子，怎么便摇得响？
我本身可处，毫毛不济：一落这火中，岂不真如燎毛之易？”
大圣见了，按不住恶性凶顽，轮起铁棒，一路打将进去。
一个抵一个，战经多时，不分胜败。
正行处，猛见路旁闪出一个瞽者，走上前扯住三藏马，道：“和尚那里去？
师徒们行罢多时，前又一山阻路。
他道：“向年有几众行脚僧，来于山门口坐下，是我见他寒薄，一个个衣破鞋无，光头赤脚，我叹他那般褴褛，即忙请入方丈，延之上坐；款待了斋饭，又将故衣各借一件与他，就留他住了几日。
只见他：头戴一顶冲天冠，腰束一条碧玉带，身穿一领飞龙舞凤赭黄袍，足踏一双云头绣口无忧履，手执一柄列斗罗星白玉圭。
—可怜我啊，已死去三年，是一个落井伤生的冤屈之鬼也！”
钟鼓一齐响处，惊动了两廊大小僧众，上殿问道：“这早还下晚哩，撞钟打鼓做甚？”
正欲起身去睡，只听得门外扑剌剌一声响喨，淅零零刮阵狂风。
行者笑道：“不消说了，他来托梦与你，分明是照顾老孙一场生意。
好大圣，拔了一根毫毛，吹口仙气，叫声“变！”
等我戏他一戏。”
行者接过来，将身一抖，那匣儿卒不见了，——原是他毫毛变的，被他收上身去。
33.???
行者道：“我贫道在方上云游，一则是为性命，二则也为寻亲。”
虎力大仙爱强，就抬一口大缸放在殿上；鹿力大仙端一砂盆安在供桌之上；羊力大仙把花瓶摘了花，移在中间。
殿门前挂一联黄绫织锦的对句，绣着二十二个大字，云：“雨顺风调，愿祝天尊无量法；河清海晏，祈求万岁有余年。”
观里道士们修蘸，三清殿上有许多供养：馒头足有斗大，烧果有五六十斤一个，衬饭无数，果品新鲜。
行者道：“我才进来时，那右手下有一重小门儿，那里面秽气畜人，想必是个五谷轮回之所。
一声传令，惊动那两廊的道士，大大小小，都爬起来点灯着火，往正殿上观看。
那道士闻得此言，拦住门，一齐动叉钯、扫帚、瓦块、石头，没头没脸往里面乱打。
炉边靠着一个金牌，牌上镌的是雷神名号。
那道士又执令牌，烧了符檄，扑的又打了一下，只见那空中云雾遮满。
正坐处，忽见一员官，飞马来问：“那和尚，怎么不打令牌，不烧符檄？”
那沉雷护闪，乒乒乓乓，一似那地裂山崩之势，唬得那满城人，户户焚香，家家化纸。
却说那鹿力大仙在绣墩上坐看多时，他两个在高台上，不分胜负，这道士就助他师兄一功：将脑后短发，拔了一根，捻着一团，弹将上去，径至唐僧头上，变作一个大臭虫，咬住长老。41.???
55.???
枉自也不见输赢，等老孙去弄他一弄！”
呆子幌一幌，又丢下口去就了了。
那老者跌脚捶胸，哏了一声道：老爷啊！
一则感谢厚情，二来当积阴德。
直至灵霄殿外，果又见张道陵、葛仙翁、许旌阳、丘弘济四天师并南斗六司、北斗七元都在殿前迎着行者，一齐起手道：“大圣如何到此？”
还有一事，再烦转达：但得两个雷公使用，等天王战斗之时，教雷公在云端里下个雷捎，照顶门上锭死那妖魔，深为良计也。”
天王道：“这水原来不曾灌入洞内，枉费一场之功也！”
这一路拳，走得似锦上添花；使分身法，正是人前显贵。”
唐僧道："人参果怎么模样？"
他三人只得出了厨房，走上殿去。
且下马来，莫教走路的人，看见笑你。
还我人参树来！"
你下马稳坐，等我寻那里有人家处化斋去。"
八戒又笑道："既不是人家奴才，好道叫做‘添寿’、‘添福’、‘添禄’？"
他只得陪笑道："大圣，古人云，‘君子不念旧恶。’
仙子种田生白玉，道人伏火养丹砂。
那国王慌了，扯住唐僧道："长老，你且陪寡人坐坐，也莫腾云去了。"
沙僧见解缚锁住，立起来，心中暗喜道："古人云，‘与人方便，自己方便。’
是何方人氏？
沙僧道："公主，你莫解我：恐你那怪来家，问你要人，带累你受气。"
他在那大路旁妆做个跌折腿的道士，脚上血淋津，口里哼哼的，只叫"救人！
却说这三藏仗着孙大圣与沙僧，欢喜前来，正行处，只听得叫"师父救人！"
—莫说他是妖怪，就是好人，这们年纪，也死得着了，掼杀他罢，驮他怎的？"
这正是：树大招风风撼树，人为名高名丧人！"
若不是我大王敬重你这行人，就和比较起来。"
精细鬼道："他装天的，怎肯与我装人的相换？
也轮到我为人了！
这才是‘人离乡贱’！
僧官躲在房里，对道人说：“怪他生得丑么？
那道人慌了道：“爷爷呀！
且去开了仓库，赈济黎民；悔过前非，重兴今善，放赦了那枉法冤人；自然天心和合，雨顺风调。”
那人道：“我朝中还有人哩。”
那人道：“不是；我本宫有个太子，是我亲生的储君。”
我太子若看见，他睹物思人，此仇必报。”
只见那保驾的官将与三千人马赶上，簇簇拥拥，都入山门里面。
那驾上官将，急传令，将三千人马，都出门外住札。
却才把金箍棒伸下井底，那呆子着了恼的人，张开口，咬着铁棒，被行者轻轻的提将出来。
他偷也去偷人家些来！”
行者笑道：“和尚们不必远送：但恐官家有人知觉，泄漏我的事机，反为不美。
悟得色空还本性，诚为佛度有缘人。
祖居原是此间人，五载之前遭破败。
推下花园水井中，阴侵龙位人难解。
我才见那白面和尚坐在马上，却怎么又被他三人藏了？
我那般说叫唤的是个人声，他就千言万语只嚷是妖怪！
你既家私被劫，父被贼伤，母被人掳，救你去交与谁人？
那怪闻言，心中害怕，就知大圣是个能人，暗将他放在心上；却又战战兢兢，滴泪而言曰：“师父，虽然我父母空亡，家财尽绝，还有些田产未动，亲戚皆存。”
孙大圣驮着妖魔，心中埋怨唐僧，不知艰苦，“行此险峻山场，空身也难走，却教老孙驮人。
行者道：“刚才这伙人都是本境土地、山神。
他是我的故人，你进来。”
莲台送了人了！”
251.行者展脱手道：“不用人搀，自家走去。
他这里五谷丰登，寻不出杂工人来，所以这和尚亲自努力。
312.国王闻言道：“也是，那中华人多有义气。”
他手下有个徒弟，乃齐天大圣，神通广大，专秉忠良之心，与人间报不平之事，济困扶危，恤孤念寡。
众僧道：“你倒打杀人，害了我们，添了担儿，如何是救我们的？”
过吊桥，进了三层门里，街上人见智渊寺的和尚牵马挑包，尽皆回避。
鹿力大仙道：“却象人吃的勾当，有皮的都剥了皮，有核的都吐出核，却怎么不见人形？”
在人间屋檐下，可以遮得冷露，放心稳睡。
那老者摇手道：“和尚，出家人休打诳语。
这兄弟三人，见那些人跌跌爬爬，鼓着掌哈哈大笑。
老者道：“八个人。”
那大王甚是灵感，常来我们人家行走。”
你我进门，感承盛斋，你还嚷吃不饱哩，怎么就不与人家救些患难？”
那可韩司丈人真君，历历查勘，回奏玉帝道：“满天星宿不少，各方神将皆存，并无思凡下界者。”
众人观玩良久，就于学洞里坐下，对邻叟道取经之事。
三藏摆手摇头，只是不受道：“贫僧出家人，财帛何用？
莫要冲撞了人家。”
呆子道：“想是有人怕冷，还睡哩。”
两个孩儿，搀着手，在灯前跳舞，唬得那老者谎忙跪着唐僧道：“老爷，不当人子！
昨夜打劫寇家，点火的也是我，持刀的也是我，劫财的也是我，杀人的也是我。
又见那手下人尽是三绺梳头，两截穿移之类。
那妇人道：“是。”
才进去叫出那几个妇人来，对唐僧磕头礼拜，都称为罗汉菩萨。
我却不是别人，即是如意真仙老爷的大徒弟。
道人笑道：“你好痴呀！
“女王闻奏满心欢喜，对众文武道：“寡人夜来梦见金屏生彩艳，玉镜展光明，乃是今日之喜兆也。”
御弟还有推托之辞，幸亏他大徒弟慨然见允，愿留他师父与我王为夫，面南称帝，只教先倒换关文，打发他三人西去；取得经回，好到此拜认爷娘，讨盘费回大唐也。”
三藏合掌道：“我出家人，不敢破荤。”
那女怪正出房门，只见四五个丫鬟跑进去报道：“奶奶，昨日那两个丑男人又来把前门已打碎矣。”
沙僧道：“大哥，那妈妈来得近了，等我问他个信儿，看这个是甚妖精，是甚兵器，这般伤人。”
好大圣，急登高坡细看，认得是伙强人。
就恼起来，口里不住的絮絮叨叨，猢狲长，猴子短，兜转马，与沙僧、八戒至死人前，见那血淋淋的，倒卧山坡之下。
大圣闻言，忍不住笑道：“师父，你老人家忒没情义。
那女人见他这等病容，却又说东土往西天去的话，只恐他是病昏了胡说，又怕跌倒，死在门首。
遇路上该有这般魔障，解脱我等三人，与他做护法。
若到申酉时，国王差人上城，擂鼓吹角，混杂海沸之声。
那人道：“铁扇仙有柄‘芭蕉扇’。
那老者道：“且住，吃些茶饭，办些干粮，须得两人做伴。
就是发愿斋僧的，也斋不着这等好人！”
这圣贤有这件宝贝，善能熄火，保护那方人家，故此称为铁扇仙。
我是个志诚有余的君子，不是那借物不还的小人。”
大圣忽作人言，只叫：“饶命！
你是多大个人儿，敢这等上门撒泼，打破我门扇？”
行者道：“待我们奏过了，自有驾帖着人来提他。”
至幽微，更守固，玄关口说谁人度？
这回因果，劝人为善，切休作恶。
那妖抬头看见，慌忙跪倒在地，双手揉着肚子，磕头撞脑，只叫：“主人公！
行者笑道：“老官儿，你估不出人来。
八戒上前扯住乱嚷道：“你可成个人！
叫：“文武众卿，寡人身虚力怯，不敢乘辇；汝等可替寡人，俱到朝外，敦请孙长老看朕之病。
行者道：“凡有人送药来与我，照数收下，待我回来取用。”
慌得那女官内宦，急扶入宫中，道：“唬杀寡人也！”
众臣道：“人生能有几多阳寿？
即出朝门之外，差本衙当值之人，遍晓满城生熟药铺，即将药品，每味各办三斤，送与行者。
国王道：“寡人不是这等称呼：将正宫称为金圣宫，东宫称为玉圣宫，西宫称为银圣宫。
赛太岁寡人亲见他两次：身长丈八，膊阔五停，面似金光，声如霹雳，那里是这般鄙矮。”
真人笑道：“不劳，不劳。”
八戒慌了道：“哥啊，只说经好取，西方路上，虫儿也欺负人哩！”
行者躬身问道：“女菩萨，你哭的是甚人？”
道士将毒药茶药倒我师父师弟共三人，连马四口，陷在他观里。
八戒笑道：“你这老公公不高兴，有些儿好褒贬人。
中间有座狮驼洞，洞里有三个老妖，有四万八千小妖，专在那里吃人。
闯入深山，依着旧路正走处，忽听得人喊马嘶之声，即举目观之，原来是狮驼洞口有万数小妖排列着枪刀剑戟，旗帜旌旄。
八戒道：”分开了，各人散火：你往流沙河，还去吃人；我往高老庄，看看我浑家。
却说那三个魔头齐心竭力，与大圣兄弟三人，在城东半山内努力争持。
那老军闻言，却才正了心，打个呵欠，爬起来，伸伸腰道：“长老，长老，恕小人之罪。
二老十分欢喜，即命打扫厢房，安排床铺，请他师徒就寝不题。
沙僧道：“二哥且休取笑。
好打呀：两条棒，二猴精，这场相敌实非轻。
诗曰：人有二心生祸灾，天涯海角致疑猜。
话表三藏遵菩萨教旨，收了行者，与八戒沙僧剪断二心，锁鑨猿马，同心戮力，赶奔西天。
国王闻说，即取大觥来，与二位长老送行。
我二师兄乃天蓬元帅果正。
二郎惊呀道：“万圣老龙却不生事，怎么敢偷塔宝？”
二郎道：“元帅仔细。
三藏只得续后二句云：“半枕松风茶未熟，吟怀潇洒满腔春。”
亏了魏征，感崔判官改了文书，加王二十年寿。
二三如六循环宝，我的雌来你的雄。”
此时外面众官忧疑，内里妃嫔悚惧，旁有玉圣、银圣二宫，将君王扶起。
我已降了大魔，二魔出来，你就与他战战，未为不可。”
那老魔、二魔俱下来迎接。
二菩萨将莲花台抛在那怪的脊背上，飞身跨坐，二怪遂泯耳皈依。
第八十二回
径直进去行到王小二店门首，只听得里边叫哩。
他若无知，坏了我二狮，即将八戒杀了对命！”
二怪跪倒，噙泪叩头道：“我们怎是假的？
到二更时，方才回转安置。
二人在那半空中，寻看不见，直到西洋大海，远望见孙大圣在海上吆喝。
正在惊喜之间，忽有正台阴阳官奏道：“婚期已定本年本月十二日。
众文武百官朝罢，又宣光禄寺安排十二日会喜佳筵，今日且整春罍，请驸马在御花园中款玩。
沙僧道：“二哥箝着口，休乱说，只凭大哥主张，”
二神告道：“大圣，此山唤做毛颖山，山中只有三处兔穴。
二秀才启上父亲道：“这老爷是那里来的？”
说不了，寇栋兄弟又出来道：“四位老爷，家父斋僧二十余年，更不曾遇着好人，今幸圆满，四位下降，诚然是蓬屋生辉。
三藏道：“臣僧到了灵山，参见佛祖，蒙差阿傩、伽叶二尊者先引至珍楼内赐斋，次到宝阁内传经。
那怪道：“请老大王坐首席，连本山大王共头目等众，约有四十多位。”
原来中华有俊的，有丑的，俊的真个难描难画，丑的却十分古怪。”
左右有五七十胭娇绣女，近侍的捧着绣球。
却是悟能说的，我们十节儿已上了九节七八分了，你还把热舌头铎我？
把那老僧封为“报国僧官”，永远世袭，赐俸三十六石。
送在老君炉里炼，六丁神火慢煎熬。
行者在匣里默默的念咒，教道：“护法诸天、六丁六甲，我今设法降妖，这太子不能知识，将绳要捆我师父，汝等即早护持；若真捆了，汝等都该有罪！”
力诛八怪声名远，义结梅山七圣行。
这两件粗物，就卖得七千两银子？
七层铁塔侵佛头，八面幢幡伤宝盖。
只见那正中间有根大树，真个是青枝馥郁，绿叶阴森，那叶儿却似芭蕉模样，直上去有千尺余高，根下有七八丈围圆。
自别后，今已七八个年头，还未见佛面，恐违了钦限；又怕的是妖魔凶狠，所以焦虑。
那孽畜因你睡着，无人看管，遂乘机走下界去，今亦是七日矣。”
故名七绝山。
蔓菁萝卜羊头埋，红苋青菘紫芥。
我等日日欢会，在仙山福地，古洞神州，不伏麒麟辖，不伏凤凰管，又不伏人间王位所拘束，自由自在，乃无量之福，为何远虑而忧也？”
老母何人奉养？
祖师道：“你是那方人氏？
那两个勾死人只管扯扯拉拉，定要拖他进去。
活活的羞杀人！
那玉帝不会用人，他见老孙这般模样，封我做个甚么‘弼马温’，原来是与他养马，未入流品之类。
又诗： 猿猴道体假人心，心即猿猴意思深。
世有五谷，尽能济饥，为何吃人度日？
遂此领命归真，持斋把素，断绝了五荤三厌，专候那取经人。
就传招贤文榜，颁布天下：各府州县，不拘军民人等，但有读书儒流，文义明畅，三场精通者，前赴长安应试。
行者把那打死鱼精，得简帖，见龙王，与太子同领兵来之事，备陈了一遍。
昨日在这门外与我讨师父，被我帅出河兵，一顿钢鞭，战得他败阵逃生，也不见怎的利害。”
大圣原来太乙仙，妖精本是邪魔孽。
三藏道：“既拜为上邦，想是你这国王有道，文武贤良。”
老爷在上，我等怎敢欺心盗取塔中之宝！
等我赶上打去！”
多时三乘无上法，致令百艺苦相将。
行者往殿上请师父同至馆中制药。
嘴上髭须如插箭，遍体昂毛似迭毡。
趁早跟我去，免得套上绳子扯拉！”
行者引路径奔后门：“后宰门外，也有梆铃之声，门上也有封锁，却怎生是好？
早间打黑松林过，撞见这个女子绑在树上。
把上样的安排将来。”
那定计的小妖上前跪倒，口中道：“不敢！
挣起来，往石崖上撞头磕脑，被雪狮、猱狮等苦劝方止。
雕漆桌上五云鲜，雕漆盒中香瓣积。
直鼻垂酥，果赛霜华填粉腻；双睛红映，犹欺雪上点胭脂。
那老鼋蹬开四足，踏水面如行平地，将他师徒四众，连马五口，驮在身上，径回东岸而来。
星官厉声高叫道：“那小妖！
小姐醒来，句句记得，将子抱定，无计可施。
菩萨道："你那法师讲的是小乘教法，度不得亡者升天。
悟空道："你小时不曾在我面前扒柴？
那小龙口衔着横骨，心心领诺。
慌得那把门小妖，急忙传报。
叫："小的们，出来！"
小龙道："你去，你去；管情他来也。"
那怪令小妖使钩子钩出来。
小妖道："何用？"
小妖叩头道：“望爷爷方便，不消回府罢。
阵阵寒威穿小幙，飕飕冷气透幽帏。
众小妖连忙取出。
那魔王把枪尖点地，喝令小妖齐来。
众小妖领命维持不题。
看那：小桥通活水，茅舍倚青山。
那小校已先被我打死，送来报功。
非小辈而何？”
小妖问：“是那个对头？”
叫小的们把前后门紧紧关闭，亦不喧哗。
诸天遂来洞口报知。
真个那唐僧就念起来，那魔王怎么知得，口里胡哼乱哼。
返云光，径来至洞口。
诸公不肯，遂帅众回灌口去讫。
口外獠牙排利刃，鬓边焦发放红烟。
手中摇着播郎鼓，口念番经听不真。
三个妖精异口同声道：“你是那方来的和尚？
三藏生怕惹事，口中不住只叫：“斯文！
素汤米饭，蒸卷馒头，辣辣灶灶腾腾，尽皆可口，真足充肠。
太子见说，开口骂道：“这泼邪！
见那天罗地网，密密层层，各营门提铃喝号，将那山围绕的水泄不通。
寿命延长同日月，寿如山海更悠哉。
东海黄公惧，南山白额王。
左右妖邪，尽都是山精树鬼，怪兽苍狼。
斑彪哮吼，振裂山川惊鸟兽；太保声哏，喝开天府现星辰。
三藏夸赞不尽，道："太保真山神也！"
想是惊张溜缰，走在那山凹之中。
花果山前为帅首，水帘洞里聚群妖。
他两个在那半山之中黑夜里赌斗。
三藏马到临崖，斜挑宝镫观看，果然那： 高的是山，峻的是岭；陡的是崖，深的是壑；响的是泉，鲜的是花。
途半征夫迷失路，山中樵子担难挑。
横竖想只在此山，我们寻寻去来。"
特着法师玄奘，远历千山，询求经偈。
前遇山高，恐有虎狼阻挡。"
怎么悟能这番巡山，去之久而不来？"
那妖道："蓬莱山是海岛神仙境界。"
盖为取经僧，灵山参佛位，致令金火不相投，五行拨乱伤和气；扬威耀武显神通，走石飞沙弄本事。
刮得那山鸟难栖声哽哽，海鱼不定跳喷喷。
我今半朝銮驾进山，虽无旨意知会，不当远接，此时军马临门，也该起身，怎么还坐着不动？”
山前常见骨都都白云，扢腾腾黑雾。
真个是：漫过山头，冲开石壁。
行者道：“此山便是金皘山。
既然要见如来，怎么不登宝刹，且在这里看山？”
正行时，早见落伽山不远，急至前低停云雾观看。
保得唐僧过山，就送还你。
怎么为老婆就不要江山，跪着和尚？”
遍访明师把道传，山前修炼无朝暮。
真个是尸山血海，果然腥臭难闻。
朝闻四野香风远，暮听山高画鼓鸣。
那厢有座山，唤做陷空山。
乔松老柏，古树修复，出鸦山鹊乱飞鸣，野鹤野猿皆啸唳。
行者道：“他这山，名为百脚山。
颓山烈石松篁倒。
五彩描金桌，千花碧玉盆。
两边杂树数千颗，前后藤缠百余里。
老孙火眼金睛，白日里常看千里，凶吉晓得是。
百计千方弄不死，将吾押赴老君堂。
左右有四五百张单桌面，真个排得齐整：古云：“珍馐百味，美禄千锺。
趁如今星光月皎，也是有缘千里来相会，我和你到后园中交欢配鸾俦去也。”
愿以千金奉谢，决不虚言。
秋千索冷空留影，羌笛声残静四方。
向来受尽千般苦，今日荣华喜道成。
伏乞调遣神兵，收降此妖，整理阴阳，永安地府。
乞我主授他此职。”
会百川而浴日滔星，归众流而生风漾月。
斗牛女虚危室壁，心尾箕星个个能，井鬼柳星张翼轸，轮枪舞剑显威灵。
真是个：仪容清秀貌堂堂，两耳垂肩目有光。
福寿如期真个是，清闲极乐那西方。
那个久住弱水惟他狠。
我虽是个钦差官，却赍着我王的金银送来还你。"
这太保三股叉举手迎敌，唬得个三藏软瘫在草地。
那怪闻言，呵呵冷笑道："你这个泼物！
这个要把佛衣来庆寿，那个不得袈裟肯善归？
这个道：“你强奸幼女正该拿！”
木叉道："我师未来，先差我来吩咐你早跟唐僧做个徒弟。
长老道："那个受罪？"
那童子不知高低，贼前贼后的骂个不住。
这个不过是饮食之类。
那长老泪眼双垂，怨他三个徒弟道："你等闯出祸来，却带累我在此受罪，这是怎的起？"
好男子，真个骁勇！
行者笑道："师父啊，你是个好和尚，怎么弄出这般个恶模样来也？
樵子笑道："你这个风泼和尚，忒没道理。
呆子真个对行者说道："哥哥，你教我做甚事？"
老魔道： “差那个去？”
孙行者道："可是跟唐僧取经的那个孙行者么？"
他道：“这个象发课的筒子响，倒好发课。
行者道：“这还是个过路的妖精，不敢惹我们。”
真个忒英雄，果然多猛壮。
莫弄做个沙包肚，不像模样。”
那太师见长老相貌轩昂，心中暗喜道：“我国中实有造化，这个男子，却也做得我王之夫。”
驿丞道：“你虽是个男身，但只形容丑陋，不中我王之意。”
行者道：“师父莫只管叫名字，面前有人，怕走了风讯。
既是大路，请樵哥回府，多多拜上令堂老安人：适间厚扰盛斋，贫僧无甚相谢，只是早晚诵经，保佑你母子平安，百年长寿。”
那郡侯那里肯放，连夜差多人治办酒席，起盖祠宇。
禅到玉华施法会　心猿木母授门人
那宝贝霞彩光生，想是惊动甚么歹人，今夜窃去也。”
八戒道：“古人云，癞母猪专赶金毛狮子，故知是老猪之货物也。”
此时城门尚开，人家未睡，老王父子与唐僧俱在暴纱亭盼望。
是小孙急取四明铲赶出与他相持，问是甚么人敢弄虚头。
我们出家人，要他何用？”
行者急忙扯起道：“师父，不是好人，必定是妖邪也。”
大圣在山崖上，正自找寻路径，只见四个人，赶着三只羊，从西坡下，齐吆喝“开泰”。
若是就是这个故事，我们也去摸他块把砖儿送人。”
唐僧与国王相别，只谨言，只谨言，既至亭内，嗔责他三人道：“这夯货，越发村了！
旁有陪宴官劝住，呆子爬将起来，突突囔囔的道：“好贵人！
三人果低着头，不取仰视。
及飞到地灵县，又见那合县官却都在堂上，他思道：“蜢虫儿说话，被人看见，露出马脚来不好。”
适才玉帝差浪荡游神下界，教你快放狱中好人。
又问狱中可曾有甚疏失，行者近前努目睁看，厉声高叫道：“我的白马是堂上人得了，行李是狱中人得了，快快还我！
放了这等现成好斋不吃，却往人家化募！
你看那门外摆着彩旗宝盖，鼓手乐人。
盖天地不全，这经原是全全的，今沾破了，乃是应不全之奥妙也，岂人力所能与耶！”
将及三更，三藏悄悄的叫道：“悟空，这里人家，识得我们道成事完了。
急披衣而出，至西街时，早已有人传播说：“取经的人适才方到，万岁爷爷接入城来了。”
因妹夫错行了风雨，刻减了雨数，被天曹降旨，着人曹官魏征丞相，梦里斩了。
人生皆有相逢处，谁见西方黑水河！
峰头时听锦鸡鸣，石窟每观龙出入。
老龙大喜，引入水晶宫相见了，以此奉上。
你可将骷髅地挂在头项下，等候取经入，自有用处。”
你可跟他做个徒弟，秉教伽持，入我佛门。
入网大鱼作队，吞钩小鳜成丛。
那时诸臣尚未退朝，至此，却命卷帘散朝，独留魏征，宣上金銮，召入便殿，先议论安邦之策，定国之谋。
三藏闻言，满心欢喜道："你虽有此善心，又蒙菩萨教诲，愿入沙门，只是我又没斧凿，如何救得你出？"
入夜之时，就见好歹。"
行者将行李拿入门里，将白马拴在桩上。
女萝干葛乱牵攀，折取收绳杀担。
名利心头无算计，干戈耳畔不闻声。
你实与我说你要往那里去，端的所干何事，我才放你。"
菩萨若要依得我时，我好替你作个计较，也就不须动得干戈，也不须劳得征战，妖魔眼下遭瘟，佛衣眼下出现；菩萨要不依我时，菩萨往西，我悟空往东，佛衣只当相送，唐三藏只当落空。"
他徒弟出来监工，与你无干，你怎么把他来打死？
这里才是：洗净口孽身干净，销化凡胎体自然。
我去得去不得，不干你事！
那长老坐在路旁，等彀多时，不见回来，可怜口干舌苦难熬。
这场不干我事，是你请我来家打的！
诸天来拥护，众圣助干戈。
赶早干事。
好大圣，只为师父阻路，没奈何干出这件事来。
干柴架起，烈火气焰腾腾。
索性把这边都扫个干净，庶免他年复生妖孽。”
连年干旱，郡侯差我等在此出榜，招求法师祈雨救民也。”
明辰断然寻我们报仇，当情与你扫荡干净。”
这场相遇争高下，不知那个亏输那个赢。
行者笑道："亏你！
当时只道山无损，今日方知地有亏。
全亏大圣施元运，万里江山处处阴。
红尘不到诸缘尽，万劫无亏大法堂。
我手下有三个徒弟，都是降龙伏虎之英豪，扫怪除魔之壮士。
低下云头仔细再看，却是三清观道士禳星哩。
行者道：“那道士怎么拿他？”
行者笑道：“这个是烧茅炼药，弄炉火，提罐子的道士。”
茶罢收锺，小童丢个眼色，那道士就欠身道：“列位请坐。”
沙僧道：“朝士休怪丑陋。
只把工夫捱他，终须有个到之之日。”
土地道：“大圣在园内，因困倦，自家在亭子上睡哩。”
那猴道："你可是东土大王差往西天取经去的么？"
我是落伽山山神土地，蒙菩萨差送鞍辔与汝等的。
老僧道："适间小的们说东土唐朝来的老爷，我才出来奉见。"
土地道："大圣只知这宝贝延寿，更不知他的出处哩。"
行者道："不瞒大哥说，我们是东土差来西天取经的。
今日这个妖魔无状，怎敢把山神、土地唤为奴仆，替他轮流当值？
行者道：“我们东土来的，往西天拜佛求经。
飞砂走石乾坤暗，播土扬尘日月愁。
驿丞道：“微臣在驿，接得东土大唐王御弟唐三藏。
贫僧是东土大唐钦差上西方求经者。
故此大胆轻造，千乞大开方便之门，广垂慈悯之念，与弟子辨明邪正，庶好保护唐僧亲拜金身，取经回东土，永扬大教。”
播土扬尘天地暗，飞砂走石鬼神藏。
土地道：“小神认得。
这伙怪合意同心，却不知是个甚来历，待我还去问那土地神也。”
因你那东土众生，愚迷不悟，只可以此传之耳。”
大觉妙文回上国，至今东土永留传。
大众道：“不敢瞒师父，适才孙悟空演变化耍子。
悟空才按下云头。
悟空却才躬身答道：“老孙便是！”
寿诗清雅多奇妙，寿曲调音按美才。
次日早朝，唐王登殿，殷丞相出班，将前后事情备细启奏，并荐光蕊才可大用。
脂粉不施犹自美，风流还似少年才。
这才是有灵有圣真龙象，祥瑞缤纷绕殿庭。
却说他师徒们，在那华光行院破屋下挨至天晓方才出门，上路奔西。
但见那：熏风时送野兰香，濯雨才晴新竹凉。
害子之情，被你说过，你才欺我爱妾，打上我门何也？”
那女子方才去坐。
才挂不上三个时辰，被风吹去，战兢兢左右追寻。
大圣却才缓步出宫。
呆子却才不嚷，同师父、沙僧笑道：“翻席去也。”
那山门口四大金刚却才闪开路，让行者前进。
六军营，隐隐的画角才吹；
然此怪不知赶向何方才捕获也！”
给孤独长者听说，随以黄金为砖，布满园地，才买得太子祇园，才请得世尊说法。
三山六水遭魔障，万苦千辛割寸肠。
毕竟不之向后修些甚么道果，且听下回分解。
悟空近前跪下：“弟子有。”
四猴道：“大王既有此神通，我们这铁板桥下，水通东海龙宫。
树下奇葩并异卉，四时不谢色齐齐。
木叉道：“父王，愚男蒙菩萨吩咐，下来打探消息，就说若遇战，可助功。
龙王云："陛下是真龙，臣是业龙。
高者在腹，下者在边，中者在角，此棋家之常法。
"叔宝道："陛下宽心，今晚臣与敬德把守宫门，看有甚么鬼祟。"
众僧们灯下议论佛门定旨，上西天取经的原由。
魏征道："不瞒许先生说，下官自幼得授仙术，推算最明，管取陛下不死。"
伯钦回礼，遂此两下分别。
那个须下明珠喷彩雾，这个手中铁棒舞狂风。
今蒙观音菩萨劝善，着唐朝驾下真僧救出我来，教我跟他做徒弟，往西天去拜佛求经。
却说那和尚把袈裟骗到手，拿在后房灯下，对袈裟号啕痛哭，慌得那本寺僧，不敢先睡。
却自椽棱下，钻出看分明。
诸亲下坐。
毕竟不知此去可降得妖怪，救得唐僧，且听下回分解。
行者道："这松林下落得快活，但不知那呆子在那里受罪哩。"
行者道："你不知老孙是盖天下有名的贼头。
金击子如何落在地下？
三藏闻言，丢下饭碗，把个石头放在心上。
怎禁他硬弩强弓，黄鹰劣犬，网扣枪钩，故此各惜性命，不敢出头顽耍，只是深潜洞府，远避窝巢，饥去坡前偷草食，渴来涧下吸清泉。
那呆子努着嘴，口里埋怨道："天下和尚也无数，不曾象我这个老和尚罢软！
却不知我师父下落何如，倒遇着这个泼怪。
上连玉女洗头盆，下接天河分派水。
毕竟不知怎么处治，性命死活若何，且听下回分解。
到此际也没及奈何，撞将进去，朝上跪下道：“奶奶磕头。”
那日游神径至南天门里灵霄殿下，启奏玉帝，备言前事。
毕竟不知怎生区处，且听下回分解。
行者道：“宝贝沉在水底下哩。
似这般久死之尸，如何吞得水下？
好妖怪，即散红光，按云头落下。
毕竟不知那唐僧师徒怎的出城，且听下回分解。
倘或下次再得会他，好烦他推算。”
须臾，按下云头，直至落伽崖上。
那菩萨：逍遥欣喜下莲台，云步香飘上石崖。
大仙道：“不消讲，陛下自然知之。”
从根算来，还是我请的龙下的雨，怎么算作他的功果？”
若是溅起水泡来，是浅；若是骨都都沉下有声，是深。”
阶下玉苔堆粉屑，窗前翠竹吐琼芽。
毕竟不知此后还有多少路程，还有甚么凶吉，且听下回分解。
你额颅下没眼，不认得我是大王爷爷！
正是那：似雾如烟初散漫，纷纷霭霭下天涯。
且住下，让我们通报。”
辛天君道：“小将等与他同下斗牛宫，岂敢说假？”
幸得观音菩萨指示，大哥去天宫里请得那昴日星官下降，把那厮收伏。
鬓边红发如飘火，颔下黄须似插针。
遂行至庄舍边下马。
遂按下云头，径至三藏马前侍立道：“师父，恕弟子这遭！
毕竟不知那大圣投向何方，且听下回分解。
正讲处，只见白鹦哥飞来飞去，知是菩萨呼唤，木叉与善财遂向前引导，至宝莲台下。
孙行者在台下听见，笑道：“这定是唐僧有难，沙僧来请菩萨的。”
缚在那西廊下哼的不是？”
那怪解下搭包，拿在手中。
那呆子躲懒道：“我不敢去，嘴脸欠俊，恐惹下祸来，师父怪我。”
三藏道：“实不瞒陛下说。
正说处，只见两个馆使，当面跪下道：“请神僧老爷进晚斋。”
妃子近龙床前来报：“病根都行下来也！”
行者道：“陛下请坐。
说未毕，行者按落云头，将妖精捽在阶下。
娘娘道：“他那肯放下，只是带在腰间，行住坐卧，再不离身。”
众侍婢分班，出屏风外摆列;惟有假春娇执壶，上下奉酒。
我且不打你，寄下在那里。
大圣喝道：“你若问我这条棍，天上地下，都有名声。”
全凭此棍保唐僧，天下妖魔都打遍！”
行者跪在下面，捶着胸膛道：“不瞒如来说。
玉面多光润，苍髯颔下飘。
即解下勒袍腰带，把鹿扣住颈项，牵将起来，道：“大圣，我和你比丘国相见去也。”
那小和尚即忙跑出，战兢兢的跪下道：“列位老爷，唐老爷请哩。”
你两下里角斗之时，倘贻累你师父，不当稳便。”
行者道：“许下的。”
且莫说我是天上元勋，封受先斩后奏之职，就是下界小民，也不可诬告。
右臂上毛，也都拔下来，吹口仙气，叫“变！”
行者道：“陛下‘法国’之名甚好，但只‘灭’字不通，自经我过，可改号‘钦法国’，管教你海晏河清千代胜，风调雨顺万方安。”
遂相别，降云下界。
拜毕请师传法，行者转下身来，对唐僧行礼道：“告尊师，恕弟子之罪。
城隍道：“小神等知大圣下降玉华州，因有贤王款留，故不敢见。
端的师父下落何如？”
刮折牡丹敧槛下，吹歪芍药卧栏边。
在门口歇下马匹行李。
三藏至殿下施礼，王子即请上殿赐坐。
我们如今进府，禀上府尊，即教放出，千万莫动脚，惊唬死下官。”
四众到大雄宝殿殿前，对如来倒身下拜。
沙僧闻言道：“哥哥何不早说，你看着马与行李，等我下水找寻去来。”
大众道：“就变棵松树罢。”
都来奉承老孙，大盆小碗的，椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果，真个是合家欢乐！
仙卿们都大惊失色道：“这个野猴！
猴王闻此，不觉心头火起，咬牙大怒道：“这般藐视老孙！
但不知上天可有此‘齐天大圣’之官衔也？”
大圣道：“此言也是，难怪汝等。
大圣道：“老道不知。
旨意上云：“花果山妖猴齐天大圣作乱
大圣侧身躲过，疾举金箍棒，劈手相还。
——果有神通，已把那大圣围困，只是未得擒拿。
如来领众神之托曰：“今欲立名，可作个‘安天大会’。”
却说宫院中的大小侍婢，见玉英跌死，急走金銮殿，报与三宫皇后道："宫主娘娘跌死也！"
海岛金山有大缘，迁安和尚将他养。
即今起建水陆大会，这袈裟正好与大都阐陈玄奘法师穿用。
唐王大喜，上前将御手扶起道："法师果能尽此忠贤，不怕程途遥远，跋涉山川，朕情愿与你拜为兄弟。"
那怪厉声高叫道："你是个甚么和尚，敢在我这里大胆？"
行者心中大怒，举铁棒望上乱捣，只见莲花生万朵，祥雾护千层。
那师父缓促银骢，孙大圣停云慢步，猪悟能磨担徐行。
先锋道："大王放心稳便，高枕勿忧。
敢在此间大呼小叫的做甚？"
行者闻言，心中大怒。
大圣侧身躲过，举棒对面相还。
行者赶上举棒就打，被菩萨拦住道："大圣，莫伤他命，
当日镇元大仙得元始天尊的筒帖，邀他到上清天上弥罗宫中听讲混元道果。
那大仙指定笑道："我把你这个泼猴！
周天甲子难拘管，大地乾坤只自由。
菩萨吩咐大众："看守林中，我去去来。"
终不然，你救得我的大限？
土地道："这果子遇金而落，遇木而枯，遇水而化，遇火而焦，遇土而入。
那猴才跳下崖，撞入洞里，脱了妖衣。
那大圣打绝了小妖，撞入洞里，要解师父，又见那内面有火光焰焰，唬得他手慌脚忙道：“罢了！
这行者神通广大，捏着避火诀，撞入火中，寻那妖怪。
他才来报了姓名，正欲拿送国师使用，怎奈当驾太师所奏有理，朕因看远来之意，不灭中华善缘，方才召入验牒；不期国师有此问。
遂辞了广目并四元帅，径入南天门里。
摇身还变个蜜蜂儿，飞入门里。
住下祥光，直至落伽山上，撞入紫竹林中，忽见木叉行者迎面作礼道：“大圣何往？”
有先跑的，撞入阴司门里，报上森罗宝殿道：“大王，背阴山上，有两个齐天大圣打得来也！”
忽见他两个云雾定时，近前磕头礼拜，接入城中。
那近侍的又入宫奏道：“主公，那孙长老不见主公之面，他会悬丝诊脉。”
长老依言，四众共入。
守门的小妖急急跑入报道：“大王，闯出祸来了！”
那樵子闻言，即引八戒去东凹里寻了些破梢竹、败叶松、空心柳、断根藤、黄蒿、老荻、芦苇、干桑，挑了若干，送入后门里。
那和尚领唐僧入正殿，拜了佛像。
那些小妖听言，急入里边报道：“大王！
八卦炉中逃大圣　五行山下定心猿
如今你身上穿的锦，戴的金，四时有花果享用，八节有蔬菜烹煎，你还有那些儿不趁心处，这般短叹长吁，说甚么造化低了？"
八戒指道："那不是乌巢禅师！"
八戒骂道："我把你这个孽畜！
此时八戒抖擞精神，那怪败下阵去。
八戒道："正是，正是。"
八戒道："想必是夹脑风、羊耳风、大麻风、偏正头风？"
八戒道："你既不是邪妖鬼怪，却怎生在此伤生？
八戒道："也是，也是。
八戒道："话便也是这等说，却只是我脱俗又还俗，停妻再娶妻了。”
普贤文殊皆是客，化成美女在林间。
那八戒撮土焚香，望空礼拜。
八戒道："不好了！
八戒道："我不是夯货，你等真是奴才！"
八戒道："师父，你与沙僧坐着，等老猪去看看来。"
怎禁猪八戒气不忿，在旁漏八分儿唆嘴道："师父，说起这个女子，他是此间农妇，因为送饭下田，路遇我等，却怎么栽他是个妖怪？
八戒道："我儿子，你不认得？
八戒坚辞道："多感老兄盛意。
八戒道："你挣得动，便挣下海去罢。
八戒道："教我请谁么？"
八戒低着头，拱着嘴道："不羞，就拿出这副嘴脸来了！
行者闻言，跳下崖来，用手搀住八戒道："贤弟，累你远来，且和我耍耍儿去。"
八戒慌得磕头道："哥哥，千万看师父面上，饶了我罢！"
八戒道："实不瞒哥哥说。
行者道："是猪八戒说的。"
八戒道："有妖怪！
八戒道：“你虽变了头脸，还不曾变得屁股。
八戒道：“小家子和尚！
八戒上前扯住长老道：“师父，莫听乱讲，误了睡觉。
万线千针成正果，九珠八宝合元神。
唐僧闻言，暗喜道：“只怕八戒不肯去。”
八戒却才欢喜道：“原来是个故知。”
八戒道：“不要推辞，有便拿出来罢。”
八戒道：“我就不去了？”
慌得个八戒急掣钉钯，沙僧忙轮宝杖，把唐僧围护在当中。
八戒道：“行者的外公，教老猪驮将来了。”
八戒道：“哥，不是你外公，却教老猪驮他来怎么？
八戒道：“怎么得没有？
八戒欢喜道：“造化！
17.???
八戒道：“等我试之，看深浅何如。”
八戒缩手躲过道：“还不曾尝着甚么滋味，就打！”
八戒道：“儿子们便说谎！
八戒笑得打跌道：“公公忒没眼力！
八戒将草包裹马足，然后踏冰而行。
八戒喝道：“我把你这打不死的泼物！
八戒道：“哥哥，你往那里去？”
八戒道：“师父，你原来不知。
唬得个唐僧在马上乱战，沙僧与八戒心慌，对行者道：“怎的了！
行者回头使个眼色，沙僧就丢了行李担子，与师父牵着马，同八戒往西径走。
八戒道：“祸来了，祸来了！
沙和尚将行李挑上去，行者扶着师父上跳，然后顺过船来，八戒牵上白马，收了跳板。
八戒道：“我又不曾大生，左右只是个小产，怕他怎的？
八戒道：“没事！
八戒到跟前问道：“哥哥，你怎么正战到好处，却就叫苦连天的走了？”
八戒道：“哥哥，我不曾见你受伤，却头疼，何也？”
猪八戒跟我去。”
八戒道：“师父曾说甚来？”
八戒骂道：“滥淫贱货！
猪八戒卖弄精神，教沙和尚挑着担子，他双手举钯，上前赶马。
八戒听说打出脑子来，慌忙跑转去，对唐僧道：“散了伙也！”
八戒道：“打杀了，不是散伙是甚的？”
沙僧在旁，见三藏饥渴难忍，八戒又取水不来，只得稳了行囊，拴牢了白马道：“师父，你自在着，等我去催水来。”
八戒抬头看时，却是沙僧站在山崖上喊道：“这里来！
慌得八戒跌脚捶胸，大呼小叫道：“不消讲！
八戒又道：“爪子烫得痛！”
八戒近前乱骂道：“泼老剥皮！
八戒笑道：“天下府有府城，县有县城，怎么就见是帝王之所？”
却说孙大圣与八戒驾着狂风，把两个小妖摄到乱石山碧波潭，住定云头。
行者近前道：“八戒，认得我么？”
到牌楼下，叫声：“八戒！
那怪那肯容情，咬定牙齿，与八戒交锋。
这才是整旧如新，霞光万道，瑞气千条，依然八方共睹，四国同瞻。
须臾间，八戒、沙僧俱到边前道：“师父，你怎么得到此也？”
八戒急取出袈裟关文。
众神、八戒、沙僧不解其意，被他抛起去，又都装在里面，只是走了行者。
这八戒纵身赶上，将钯便筑。
八戒道：“哥哥，制何药？
八戒道：“莫赖我，我有证见！
八戒哈哈大笑道：“嘴脸！
却说那行者、八戒、沙僧，都在大道之旁。
八戒忍不住笑道：“女菩萨，在这里洗澡哩。
我是东土大唐取经的唐长老之徒弟，乃天蓬元帅悟能八戒是也。
八戒近前道：“师父，你是要来这里吊了耍子，不知作成我跌了多少跟头哩！”
八戒骂道：“买命钱让与你罢，好道也救我出去是。”
八戒听见，战兢兢的道：“哥哥，你听。
八戒道：“此时也顾不得行检，且逃命去罢。”
三藏端坐松阴之下，八戒沙僧却去寻风觅果闲耍。
八戒看见就叫道：“老寿，有火枣，送我几个吃吃。”
真个八戒接了担子挑上。
八戒惊道：“像老猪吃东西泼泼撒撒的，也不知害多少年代病是！”
八戒笑道：“可是蹭蹬！
八戒听见道：“沙和尚！
八戒见他垂泪，忍不住仰天大笑。
八戒沙僧听见，掣放洞口，迎着行者道：“哥哥这等欢喜，想是救出师父也？”
我离八戒沙僧，只说多时饭熟、少时茶滚就回，今已弄了这半会，却不迟了？
沙僧八戒只是要碎剐那老精，天王道：“他是奉玉旨拿的，轻易不得。
八戒道：“哥，你勒掯那个哩？
八戒看时，乃是个柳树根。
八戒使钯筑时，莫想得动。
八戒道：“堵了门，师仇怎报？”
快将我师弟八戒送还我，饶你性命！
八戒嘻嘻笑道：“你那钯只好与我这钯做孙子罢了！”
大圣又发放了众神，还教土地在此镇守，却令八戒、沙僧，各各使法，把王父子背驮回州，他搀着唐僧。
八戒笑道：“哥哥说是牛头鬼怪，故知之耳。”
唐僧喜道：“八戒沙僧如今在外边哩？”
唬得那八戒两边寻找，沙僧左右招呼。
八戒着忙，急的叫将起来，说道：“斯文斯文！
那八戒吃了又添，添了又吃，直吃得撑肠拄腹，方才住手。
沙僧与八戒笑道："哥哥近日又学得会相面了。"
八戒道："师父，夜深了，有事明早再议，且睡！
八戒忍不住口，又对唐僧道：“师父，不要拿过了班儿。
八戒道：“哥啊，佛做不成也罢，实是走不得！”
这番造化了八戒，便宜了沙僧，佛祖处正寿长生，脱胎换骨之馔，尽着他受用。
金刚道：“前日观音菩萨启过如来，往来只在八日，方完藏数。
那悟净不敢怠慢，即将颈项下挂的骷髅取下，用索子结作九宫，把菩萨葫芦安在当中，请师父下岸。
真个也光阴迅速，又值九秋，但见了些： 枫叶满山红，黄花耐晚风。
三耳草鞋登脚下，九阳巾子把头包。
娘娘才喝退左右，泪眼低声道：“这桩事，孩儿不问，我到九泉之下，也不得明白。
我前日闲行，驾祥光，直至九霄空内，忽逢着祖延道龄张先生。”
那老龙听说是孙行者齐天大圣，唬得魂不附体，魄散九霄。
公主又去大罗天上灵霄殿前，偷了王母娘娘的九叶灵芝草，养在那潭底下，金光霞彩，昼夜光明。
壮节凛然千古秀，深根结矣九泉藏。
九江水尽荆扬远，百越山连翼轸多。
手中使件蹊跷物，九齿钉钯个个惊。
千辛万苦今方息，九戒三皈始自新。
那宝贝真个又细了几分。
进瑶池宫阙，只见那几个造酒、盘糟、运水、烧火的，还鼾睡未醒。
有几个毛贼剪径，是我将他打死，唐僧就绪绪叨叨，说了我若干的不是，你想老孙，可是受得闷气的？
那老儿有几分害怕，叫高才道："你这小厮却不弄杀我也？
又问："年寿几何？"
你再缓缓些儿，等我哄他到了高处，你却阻住河边，教他不能回首呵，却不拿住他也；他这进去，几时又肯出来？"
其不杀之故，有几句言词，道得甚好。
倘或言语上，略不相对，他那哭丧棒又重，假若不知高低，捞上几下，我怎的活得成么？"
我自从回来，这几日弄得身上有些妖精气了。
毕竟不知此后又有甚事，几时得到西天，且听下回分解。
那几个小妖果俱回去，止有两个抬轿的。
原来孙行者不大吃烟火食，只吃几个果子，陪他两个。
那厅中原有几个和尚念经。
玉帝闻奏：“着孙悟空挑选几员天将，下界擒魔去也。”
四大天师奉旨意，即出灵霄宝殿，对行者道：“大圣啊，玉帝宽恩，言天宫无神思凡，着你挑选几员天将，擒魔去哩。”
行者道：“看这盂儿能盛几何？
平添吴楚千江水，压倒东南几树梅。
那僮仆即抬桌围炉，与两个邻叟，各饮了几杯，收了家火。
我们趁那妖魔挫了锐气，与火部等扶住你，再去力战，庶几这次可擒拿也。”
正嚷间，那童儿方醒，跪于当面道：“爷爷，弟子睡着，不知是几时走的。”
行者悄悄上前道：“呆子，几时占房的？”
他们相貌，空大无用：走路抗风，穿衣费布，种火心空，顶门腰软，吃食无功。
今被孙大圣到此成功。"
整治素筵，大开东阁。
众妖道："大王如定计拿他，可用我等？"
好大圣，睁开火眼金睛，漫山越岭的望处，却无踪迹。
老魔闻言大喜道："拿来我看。"
大圣道：“你也说得是，我就让你先装。”
孙大圣回避不及，被那老魔举剑劈头就砍。
大圣喝妖魔：“你好不知趣！
我老孙保领大唐圣僧往西天拜佛求取真经，今晚特来此处投宿，趁早与我报名！
三藏闻言大喜道：“就去快来。”
行者大喜道：“来得好！
好大圣，叫沙和尚前来：“拢着马，慢慢走着，让老孙解解手。”
他曾大闹天宫。
这不是老大王！”
白鹦哥展翅前飞，孙大圣与惠岸随后。
255.将身靠着大桩，解开衣带，露出肚腹。
——“棍子第五指，就要大日晴天，却莫违误。”
忽抬头，见多闻天王向前施礼道：“孙大圣何往？”
这大圣展足挪身，摆开解数，在那洞门前，与那魔王递走拳势。
陈老大喜，即命：“取素果品，炖暖酒，与列位蘯寒。”
且宁耐两日，让那厮不来寻，然后剖开，请大王上坐，众眷族环列，吹弹歌舞，奉上大王，从容自在享用，却不好也？”
我等大家都去。
知大圣今日必来，吩咐我等在此候接大圣，不可就见。
菩萨道：“他本是我莲花池里养大的金鱼。
那洞中有个独角兕大王。
水伯道：“不瞒大圣说。
那门前小妖擂鼓，排开阵势助威风；这壁厢大圣施功，使出纵横逞本事。
只为大唐僧有难，两家无义苦争抡。
国王大怒道：“是谁放上此物？”行者道：“初来贵地，故此大胆。”
三藏闻言，大惊失色道：“徒弟啊！
大圣将关文双手捧上。
那贼闻言大怒，掣大棍，上前就打。
象雷公的是我大徒孙悟空。
大圣叩头谢道：“上告如来得知。
今闻公主是牛大哥令正，安得不以嫂嫂称之！”
这大圣拨转云头，径回东路。
大圣若肯赦小神之罪，方敢直言。”
大圣施威喷彩雾，牛王放泼吐毫光。
这大圣吆吆喝喝，随后相跟。
这女子没好气倒在怀里，抓耳挠腮，放声大哭。
牛王棍起赛蛟龙，大圣棒迎神鬼遁。
大圣假意虚情，相陪相笑，没奈何，也与他相倚相偎。
只听得罗刹女跌脚捶胸，大呼小叫。
你上前，听我道：老孙祖住花果山，大海之间水帘洞。
大唐三藏上西天，远拜灵山求佛颂。
牛王方跑进去，喘嘘嘘的，正告诉罗刹女与孙行者夺扇子赌斗之事，闻报心中大怒。
大圣拱手应承。
向蒙莫大之恩，未展斯须之报。
亢金龙道：“大圣啊，且休焦躁。
众老道：“那怪大着哩！
国王大喜，即命近侍接上来。
行者道：“怎的大王却着恼呵？”
大王爷爷正在剥皮亭上等你回话哩。”
那里边尽都是高堂大厦，更不似前边的模样。
娘娘叫：“有来有去，快往前亭，请你大王来，与他说话。”
娘娘叫：“安排酒来与大王解劳。”
娘娘笑道：“大王何为出丑?
转身踢个出墙花，退步翻成大过海。
三藏闻言，大惊失色。
大圣闻言，忍不住呵呵大笑，用手扯着老者道：“不要说！
此处果是甚山甚洞，洞里果是甚妖精，那里是西去大路，烦公公指示指示。”
金星慌忙施礼道：“大圣，报信来迟，乞勿罪！
大圣在他肚里，闻得外面鸦鸣鹊噪，鹤唳风声，知道是宽阔之处。
大圣笑道：“师父，你也忒不通变。
管教跳出樊笼套，行满飞升上大罗。
大圣道：“且请起，不到谢处哩，且去寻你主公。”
敢望广施大法，剪其后患，朕以倾国之资酬谢！”
那大圣在半空中，详察不定。
且请师父自家坐着，我和你各持兵器，助助大哥，打倒妖精去来。”
难灭伽持圆大觉　法王成正体天然
唬得那南山大王滚风生雾，得命逃回。
这条大路，向西方不满千里，就是天竺国极乐之乡也。”
却说大圣坠落云头与三藏道：“事毕民安，可收拾走路矣。”
这里孙大圣使金箍棒架住群精，狻猊使闷棍，白泽使铜锤，抟象使钢枪，伏狸使钺斧。
今知王等遇怪，大圣降魔，特来叩接。”
行者立在高崖上笑道：“你还敢这等大胆无礼！
行者大怒，骂道：“我把你这个偷灯油的贼！
辟寒辟暑辟尘怪，认得齐天大圣名。
山门上，大书着‘布金禅寺’；悬扁上，留题着‘上古遗迹’。”
从立自新，复修大觉，指河为姓。
佛有经，能分大小之乘，更有法，传讹邪正之术。
南无大慈光佛。
敖顺大惊道：“小龙为何有罪？”
摩昂进礼道：“大圣，小龙子不敢久停。
那太子押着那妖鼍，投水中，帅领海兵，径转西洋大海不题。
唐王道："你可认得你丈夫么？"
他师徒们牵马挑担出方丈，径至禅堂门首看处，只见那里面灯火光明；两梢间铺着四张藤屉床。
我为丈夫烦恼生悲，你怎么泪眼愁眉，欺心戏我？”
国丈有海外秘方，甚能延寿。
对多官道：“你们的好国丈啊！”
行者道：“师父，你自家去，恐不济事，待老孙和你同去，看那国丈邪正如何。”
我常闻道高德隆，与天同寿，水火既济，百病不生，却怎么有个三灾利害？”
躲得过，寿与天齐，躲不过，就此绝命。
只见那四健将与各洞妖王，在那里操演兵卒。
菩萨与众仙相见毕，众仙备言前事。
这真君与众即驾云头，唱凯歌，得胜朝天。
但恐善信难行，我与你五件宝贝。”
那时节，我有话与你说。”
明日上城来，卖钱沽酒，再与老兄相叙。"
太宗与魏征起身道："此物何来？"
我愿保你取经，与你做个徒弟。"
他要去时，只得与他去，怎生留得长远？"
与他个‘顺手牵羊，将计就计’，教他住不成罢！"
上前来站稳着，我说与你听。
诗曰： 悟空不识镇元仙，与世同君妙更玄。
你把那包袱里的甚么旧褊衫，破帽子，分两件与他罢。"
你众小的们，疾忙赶上去，与我拿将来，我这里重重有赏！"
三藏只得双手合着，与他见个礼，那妖道："你是那里和尚？
三藏道："正是，徒弟啊，你可去与他帮帮功。"
兄和弟会成三契，妖与魔色应五行。
原来那两个孩子是公主与那怪生的。
三藏即将红匣子递与行者。
龙王道：“元帅原来不知，他本是乌鸡国王的尸首；自到井中，我与他定颜珠定住，不曾得坏。
是老孙寻到洞边，与他交战，他却放出火来。
245.我今定不饶他，定要与他赌那剖腹剜心！”
行者道：“我与你都上坛祈雨，知雨是你的，是我的？
把这斋饭倒与他，将这空钵盂自家收拾。
女王不知是计，便传旨摆驾，与三藏并倚香肩，同登凤辇，出西城而去。
火德与雷公道：“三太子休言。
如若三合敌得我，与你水去；敌不去，只把你剁为肉酱，方与我侄子报仇。”
真仙道：“不与，不与！”
行者道：“你怎么与他说来？”
若多时，也分些与你背地里买果子吃。”
莫哭，莫哭，我与你救苦消灾也。”
行者道：“你不知帝王之居，与府县自是不同。
我今来与你收他去也。”
或者就有些宝贝，你因外我，也不教我看见，也不与我收着。
妖精见娘娘侍立敬请，不敢坚辞，只得吩咐群妖，各要小心火烛，谨防盗贼，遂与娘娘径往后宫。
快出来与老孙打耶！”
自今日起，就砍到明年，我也不与你当真！”
你却将他吞在肚里，他便弄起法来，教你受苦，怎么敢与他比较？
你且与我说，怎的告他？”
他如今战败而回，定然报与那厮。
行者看毕，仍递与那怪。
众僧笑道：“老师拜佛与悟禅心重，故不以此为念。
请劝娘娘与众等莫怕。
你拿的是甚么器械，敢与老孙抵敌！
太阴道：“与你对敌的这个妖邪，是我广寒宫捣玄霜仙药之玉兔也。
菩萨与他礼毕，具言前事，菩萨喜道：“寇洪阳寿，止该卦数，命终不染床席，弃世而来。
妙演三乘教，精微万法全。
香馥馥，诸花千样色；青冉冉，杂草万般奇。
唿喇喇，乾坤险不炸崩开，万里江山都是颤！
那怪道："我— 自小生来神气壮，乾坤万里曾游荡。
菩萨道："那万寿山有座五庄观。
问之再三，小妖俯伏在地：“赦小的万千死罪！
焚香沐浴告天公，万里全无云叆叇。
我这边百钱之物，到那边可值万钱；那边百钱之物，到这边亦可值万钱。
千万，千万！
千载蟠桃随受用，万年丹药任充肠。
诚然是千年古迹，万载仙踪。
万里邦畿固，千年帝业隆。
万望方便方便。”
万圣千真皆积德，三皈五戒要从和。
那长老闻言，心神顿爽，万虑皆休。
有诗为证，诗曰：锦城铁瓮万年坚，临水依山色色鲜。
五色梅时开时结，万年桃时熟时新。
世上名山无数多，花开花谢繁还众。
就戴上紫金冠，贯上黄金甲，登上步云鞋，手执如意金箍棒，领众出门，摆开阵势。
这猴亦止朝上唱个喏，道声谢恩。
那阵上旌旗闪闪，这阵上鼍鼓冬冬。
傅奕闻旨，即上疏止浮图，以言无佛。
御敕垂恩修上刹，金蝉脱壳化西涵。
当时在寺中问曰："谁肯领朕旨意，上西天拜佛求经？"
魔王道："自送上门来者。"
那长老出得门来，攀鞍上马，行者担着行李。
溪边渔火息，塔上佛灯昏。
这个揪住要往岸上拖，那个抓来就将水里沃。
这里麻绳喷水，紧紧的绑着，还比关在殿上被你使解锁法搠开门走哩！"
上我门怎的？"
原来那师父被妖术魇住，不能行走，心上明白，只是口眼难开。
他还带在身上。
喜道：“泼魔苦苦用心拿我，诚所谓水中捞月；老孙若要擒你，就好似火上弄冰。”
行者上前搀住道：“请起，你到城中；可曾问谁么？”
但见得：高不高，顶上接青霄；深不深，涧中如地府。
到晚就在沙滩上冒露安身。
走上来！”
西方路上多有妖怪邪魔，善能点化庄宅。
自历代以来，祖上传留到我。
你是个什么好汉，就敢上我的门来取讨！”
68.???
教娘娘放上件宝贝。
行者在侧教道：“师父不必太谦，请共师娘上辇。
我打唐僧，抢行李，不因我不上西方，亦不因我爱居此地。
三藏听说，愁促眉尖，闷添心上，止不住两泪交流，只道：“怎生是好！”
早惊动满山怪兽，都是些狼、虫、虎、豹、麂、獐、麂、狐、狸、獾、狢、狮、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡儿、神獒……各样妖王，共有七十二洞，都来参拜猴王为尊。
崩、巴二将道：“大圣在天宫，吃了仙酒、仙肴，是以椰酒不甚美口。
菩萨道：“乃陛下令甥显圣二郎真君，现居灌洲灌江口，享受下方香火。
吾乃玉帝外甥，敕封昭惠灵王二郎是也。
无物可以表敬，特具交梨二颗，火枣数枚奉献。”
菩萨道：“未定，约莫二三年间，或可至此。”
菩萨又喜道：“我前面也有二人归降，正是‘悟’字排行。
只见艄子刘洪、李彪二人，撑船到岸迎接。
太宗又不忍二将辛苦，又宣叔宝、敬德与杜、房诸公入宫，吩咐道："这两日朕虽得安，却只难为秦、胡二将军彻夜辛苦。
阎王道："陛下宽心勿虑，还有二十年阳寿。
菩萨与木叉侍立阶下，更不行礼，因问袈裟之价，答道："袈裟五千两，锡杖二千两。"
小幸童也不知为何，却去报与众僧道："公公哭到二更时候，还不歇声。"
那上下房的院主，将本寺和尚、头陀、幸童、道人尽行开具手本二张，大小人等，共计二百三十名。
那人也无计奈何，真个提着包袱，拿了伞，转步回身，领他师徒到于门首道："二位长老，你且在马台上略坐坐，等我进去报主人知道。"
二人又到高岸，见了唐僧，备言难捉。
佳人二八好容妆，更比夜叉凶壮。
群猴道："自从爷爷去后，这山被二郎菩萨点上火，烧杀了大半。
如若仍前作恶，这咒语颠倒就念二十遍！"
只因他闹了天宫，拿上界去，此山被显圣二郎神，率领那梅山七弟兄，放火烧坏了。
要知此物名和姓，声扬二字唤黄袍。
此时二人在殿上叙话不题。
沙僧见身道："二哥，你从那里来？"
八戒听见道："城隍，没我便也罢了，猪头三牲，清醮二十四分。
二魔道："差精细鬼、伶俐虫二人去。"
二小妖叩头，将宝贝领出去拿行者不题。
行者明知故问道："你二位从那里来的？"
再说打二十！”
27.???
行者道：“师父若坐二三年，我们就不取经罢；多也不上二三个时辰，就下来了。”惠岸——乃托塔李天王第二个太子，俗名木叉是也。
先查了四天门门上神王官吏；次查了三微垣垣中大小群真；又查了雷霆官将陶、张、辛、邓、苟、毕、庞、刘；最后才查三十三天，天天自在；又查二十八宿：东七宿、角、亢、氐、房、参、尾、箕；西七宿，斗、牛、女、虚、危、室、壁；南七宿，北七宿，宿宿安宁；又查了太阳、太阴，水、火、木、金、土七政；罗睺、计都、噹、孛四余。
龙王闻言道：“原来如此，先生，你前者所放金色鲤鱼即我也，你是救我的恩人，你今有难，我岂有不救你之理？”
小姐带了心腹人，同上了船，艄子将船撑开，就投金山寺去。
夫人道：“我昨夜梦见我女儿满堂娇来家，莫不是女婿有书信回来也。”
又承不弃，梦中临示，始知我兄长大人高迁。
太宗道："朕曾夜梦老龙求救，实是允他无事，不期他犯罪当刑，该我那人曹官魏征处斩。
自古云泼水难收，人逝不返，你怎么还说这等虚言，惑乱人心，是何道理！"
又出恤孤榜文，又查宫中老幼彩女共有三千人，出旨配军。
萧瑀但合掌曰："地狱之设，正为是人。"
见萧瑀引着两个疥癞僧人，立于阶下，唐王问曰："萧瑀来奏何事？"
你们这里人家，也有认得我的，我也曾见你来。"
那人道："我等是剪径的大王，行好心的山主。
这却是无故伤人的性命，如何做得和尚？
出家人扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。
行者道："不瞒师父说，我老孙五百年前，据花果山称王为怪的时节，也不知打死多少人。
三藏道："徒弟啊，出家人不要说谎。
只听得有人叫骂索马，他按不住心中火发，急纵身跃浪翻波，跳将上来道："是那个敢在这里海口伤吾？"
菩萨道："那条龙，是我亲奏玉帝，讨他在此，专为求经人做个脚力。
长途不见行人迹，万里归舟入夜时。
只听得半空中有人言语道："圣僧，多简慢你。
又好掩人耳目。
行者道："老孙是这等惫懒之人，干这等不良之事？
行者道"我想这桩事都是观音菩萨没理，他有这个禅院在此，受了这里人家香火，又容那妖精邻住。
见他容貌挟人魂，旧日凡心难得灭。
早到了路旁人家门首。
要多少人随？
丈人啊，你还好生看待我浑家：只怕我们取不成经时，好来还俗，照旧与你做女婿过活。"
人牛不见时，碧天光皎洁。
此间乃云多人少之处，却才闻得叫门，恐怕是妖狐、老虎、及山中强盗等类，故此小介愚顽，多有冲撞。
英雄天下显威名，豪杰人家做模样。
你若肯说出是东土取经人呵，他决不与你争持，断然归顺矣。"
取经人在此久矣，你怎么还不归顺！"
那妇人道："不好！
八戒道："兄弟再莫题起，不当人子了！
行者道："古人云，‘方从海上来。’
八戒道："哥啊，人参果你曾见么？"
他三人将三个果各各受用。
太宗前行，径入森罗殿上，与十王礼毕，分宾主坐定。
却说三藏自贞观十三年九月望前三日，蒙唐王与多官送出长安关外。
你们若早些儿来，还救得我命；若十分迟了，断然不能保矣！"
小将不才，愿带领五十个小妖校出去，把那甚么孙行者拿来凑吃。"
似这万年，只结得三十个果子。
长老闻言，泪眼偷看那妇人约有三十年纪。
吓得那十七个宫娥，没命的前后乱跑乱藏。
道人说：“老爷，十分不狤魀，搬出去也罢。
行者闻言，十分恼怒，掣金箍棒劈头就打。
孙大圣十分欢喜，请观音出了潮音仙洞。
第四十五回
行者慌了，心中暗想道：“虽是我师父该有此难，还不可教他十分受苦。”
自进他门，种田又收，放帐又起；买着的有利，做着的赚钱，被他如今挣了有十万家私。
今年才六十四岁，正好享用，何期这等向善，不得好报，乃死于非命？
第五十四回
第五十八回
第五十九回
只因地热难停，十分难进。
罗刹道：“要是断绝火根，只消连扇四十九扇，永远再不发了。”
行者道：“怕不有十三层哩。”
又扫了三层，腰酸腿痛，就于十层上坐倒道：“悟空，你替我把那三层扫净下来罢。”
行者却将芝草把十三层塔层层扫过，安在瓶内，温养舍利子。
烧荒的须在十来月，草衰木枯，方好引火。
以为得意，情乐怀开，十分欢喜。
第六十六回
三十六宫金磬响，百千万客进香来。
行者闻言十分欢喜道：“正中老孙之意！”
形容体势十分全，动静脚跟千样躧。
吓得那掌案的判官拿纸，?
教我饶他打，情愿与我做后生小厮。”
你只口信带去，就是十万天兵，也是有的。”
第七十六回
三怪道：“如今把满洞群妖点将起来，万中选千，千中选百，百中选十六个，又选三十个。”
“送他十个，还留两个做种。”
那和尚入里边，引出七八十个小喇嘛来，见礼毕，收拾办斋管待。
十分作渴，便回来吃水。”
第八十七回
妖精道：“你那里持斋把素，极贫极苦；我这里吃人肉，受用无穷；你若饿坏了我，你有罪愆。”
只听得他三人还念“南无救生药师佛”哩。
诗曰：多年古刹没人修，狼狈凋零倒更休。
渐入夜深，正是那：玉兔高升万籁宁，天街寂静断人行。
我们晚夜间着两个小和尚去撞钟打鼓，只听得钟鼓响罢，再不见人回。
人都说唐僧是个真心的和尚，往西天拜佛求经，怎么与这女妖精答话？
三藏道：“贫僧知陛下有愿心杀和尚，不敢明投上国，扮俗人，夜至宝方饭店里借宿。
金星道：“告你假妖摄陷人口事。
他要起个不良之心，等那些人睡着，要偷他的衣服头巾，装做俗人进城。
我家里人来也！”
他就认得是个假人头。
只因搅乱蟠桃会，十万天兵布网罗。
朕心为此烦恼，故调十万天兵，天罗地网收伏。
适至宝方天晚，意投檀府告借一宵，万祈方便方便。"
你一行几众？
一时都到，相见已毕，行者道："师父，你放心稳坐，老孙去也。"
狠得他将金箍棒一捣，捣开门扇，里面却黑洞洞的。
行者道："老高，你去叫你女儿一声，看他可在里面。
三藏问道："悟空，你去这一夜，拿得妖精在那里？"
三藏道："悟空，你既是与他做了一场，一发与他做个竭绝，才见始终。"
日食三餐并不丢，夜眠一宿浑无撇。
行者近前，轮开手，抓了一把。
秋月一般圆，彼此难分别。
这一篇偈子，乃是玄奘法师悟彻了《多心经》，打开了门户。
那老者正在门前与三个和尚相讲，只见那庄南边有两个少年人，带着一个老妈妈，三四个小男女，敛衣赤脚，插秧而回。
那呆子一脚躧住他的脊背，两手轮钯又筑。
长老道："徒弟啊，你且看那壁厢，有一座庄院，我们却好借宿去也。"
一个是镇山都总帅，一个是护法美猴王。
呆子忽抬头，见没了人家，慌得一毂辘爬将起来道："我的马哩？"
一个是久占流沙界吃人精，一个是秉教迦持修行将。
钯抓一下九条痕，杖打之时魂魄败。
吴刚伐下一枝来，鲁班制造工夫盖。
你好道还活着些脚儿，只含糊答应，哄他些斋饭吃了，今晚落得一宵快活，明日肯与不肯，在乎你我了。
那妇人道："我也不嫌，只是家下无个家长，招一个倒也罢了，但恐小女儿有些儿嫌丑。"
怎知孙大圣已一一尽知，他转翅飞来，现了本相，先见唐僧道："师父，悟能牵马来了。"
他这观里，有甚么人参果，似孩子一般的东西，你们是那一个偷他的吃了？"
却说唐僧四众在山游玩，忽抬头见那松篁一簇，楼阁数层。
清风道："兄弟，还不知那和尚可是师父的故人，问他一问看，莫要错了。"
行者四下里观看，看有甚么金击子，但只见窗棂上挂着一条赤金：有二尺长短，有指头粗细；底下是一个蒜疙疸的头子；上边有眼，系着一根绿绒绳儿。
我这棍，打石头如粉碎，撞生铁也有痕，怎么这一下打不伤些儿？
行者道："不消讲，兄弟们一家一个。"
象这一万年只结得三十个，我们吃他这一个，也是大有缘法，不等小可。
三藏着衣，教行者收拾铺盖行李。
行者道："跷蹊！
郡侯称道：“甚好！
好和尚！
快请前进。”
猩猩道：“快走！
愁蹙蹙，蛾眉淡，瘦怯怯，语声低。
我却还害酒哩！
嵯峨势耸欺篷岛，幽静花香若海瀛。
这里来！”
来迟莫怪。
相别时，言语甚是利害。
请里面坐。”
帝君道："何事？
你识起倒。
菩萨喝道：“你这贼猴！
金星笑道：“你这猴忒恁寡情。
你试摸摸看。”
请坐。”
沙僧道：“没绳索哩。”
清净灵通，周流三界。
教："取披挂！"
贤哉！
鹁鸽敢和鹰鹞敌？
佳！
莫念！”
念咒！”
请待茶。”
胡说！
看钯！”
三魔笑道：“送！
起耶！”
晓得！
疼！
猴精！"
一时，见那众雷将的刀枪剑戟、鞭简挝锤、钺斧金瓜、旄镰月铲，来的甚紧，他即摇身一变，变做三头六臂；把如意棒幌一幌，变作三条；六只手使开三条棒，好便似纺车儿一般，滴流流，在那垓心里飞舞。
大圣道：“我本： 天地生成灵混仙，花果山中一老猿。
双条银蟒河边舞，一对神谱岸上冲。
没奈何，饥寒难忍，三二日间，出波涛寻一个行人食用。
他撞上来，不分好歹，望菩萨举钉把就筑，被木呼行者挡住，大喝一声道：“那泼怪，休得无礼！
我在此度日如年，更无一个相知的来看我一看。
行至大市街旁，见一座土地神祠，二人径入，唬得那土地心慌，鬼兵胆战。
若不从时，一刀两断！”
碧天清远楚江空，牵搅一潭星动。
这一夜，悟空即运神炼法，会了筋斗云。
好大圣，喝声“变”也变做三头六臂；把金箍棒幌一幌，也变作三条；六只手拿着三条棒架住。
青衣女用手扯下枝来，红衣女摘了，却将枝子望上一放。
正行时，只见那壁厢：一天瑞霭光摇曳，五色祥云飞不绝。
一时拿住，怎生是好？
大圣又将身按下，入涧中，变作一个鱼儿，淬入水内。
那国王被一妖精假妆道士，呼风唤雨，阴害了国王，那妖假变国王相貌，现坐金銮殿上。
甚么一千丸，二千丸！
送你这一粒，医活那皇帝，只算你的功果罢。”
那师父甚有主张：原来猪八戒自幼儿伤生作孽吃人，是一口浊气；惟行者从小修持，咬松嚼柏，吃桃果为生，是一口清气。
孙行者捻他一把道：“你休怕，等我替你供。”
镜里观真象，原是文殊一个狮猁王。
‘一饮一啄’，莫非前定。
他若在草科里，或山凹中，叫人一声，人不答应还可；若答应一声，他就把人元神绰去，当夜跟来，断然伤人性命。
老师父若肯救我，到了庄上，见了诸亲，将老师父拯救之恩，一一对众言说，典卖些田产，重重酬谢也。”
那洞里有一个魔王，神通广大，常常的把我们山神、土地拿了去，烧火顶门，黑夜与他提铃喝号。
八戒暗想道：“不好啊，行者溜撒，一时间丢个破绽，哄那妖魔钻进来，一铁棒打倒，就没了我的功劳。
正行时，见一个巡海夜叉相撞，看见是孙大圣，急回到水晶宫里，报知那老龙王。
这一来切莫饶他，断然烧个皮焦肉烂才罢！”
这一个专救取经僧，那一个要吃唐三藏。
一心指望成功果，今日安知痛受伤！”
多时不用，只恐口绳不牢，与我换上一条，放在二门之下，等我去把八戒赚将回来，装于袋内，蒸得稀烂，犒劳你们。”
端坐在壁岩之上，变作一个“假观世音”模样，等候着八戒。
他原来会放火，头一阵，不曾得赢；第二阵，请龙王助雨，也不能灭火。
老孙自归佛果，保唐师父，一路上也捉了几个妖精，不似这厮克剥。
哏的一声，群妖枪刀簇拥，望行者没头没脸的札来。
我弟子自秉沙门，一向不干那样事了。
12.???
大仙道：“我这坐禅，比常不同：有一异名，教做‘云梯显圣’。”
你与我把这团围打扫干净，要三百里远近地方，不许一个生灵在地。
孙大圣见了，暗中赞叹道：“果然是一个大慈大悲的菩萨！
行者叫两次，见不开门，心中大怒，举铁棒，将门一下打了一个窟窿。
金箍棒，离顶门只隔三分；七星剑，向心窝惟争一蹍。
纵是一根藤上结的，也有个大小不同，偏正不一，却怎么一般无二？”
那魔不知是个见识，只道是句老实言语，就将根本从头说出道：“我这葫芦是混沌初分，天开地辟，有一位太上老祖，解化女娲之名，炼石补天，普救阎浮世界；补到乾宫夬地，见一座昆仑山脚下，有一缕仙藤，上结着这个紫金红葫芦，却便是老君留下到如今者。”
先来的孙行者，次来的者行孙，后来的行者孙，返复三字，都是我师兄一人。
那大圣闻言，就拔了一根毫毛。
进了二层门里，又见有乔松四树，一树树翠盖蓬蓬，却如伞状。
两个在山头一来一往，战经三四回合，那怪力软，败阵回走。
沙僧果举降妖杖出来，喝一声，撞将出去，打退群妖。
那老君收得五件宝贝，揭开葫芦与净瓶盖口，倒出两股仙气，用手一指，仍化为金、银二童子，相随左右。
好大圣，横担了铁棒，领定了唐僧，剖开山路，一直前进。
一行说教他往前廊下去“蹲”，又报甚么！
手执一根棍子，咬牙恨恨的，要寻人打哩。”
老和尚道：“也莫要说压，只道竖在天井里，夜晚间走路，不记得啊，一头也撞个大窟窿！”
那人道：师父，你舍眼看我一看。”
众僧叩头道：“老爷，若和你徒弟说声方便，不动扛子，就跪一个月也罢。”
那长老昏梦中听着风声一时过处，又闻得禅堂外，隐隐的叫一声“师父！”
三藏道：“他本是肉眼凡胎，被妖魔哄在殿上，那一日不叫他几声父王？
——当时我做好汉，专一吃人度日，受用腥膻，其实快活；偏你出家，教我们保护你跑路！
似老孙一点真心，专要西方见佛，更无一个梦儿到我。”
一声惊霹雳，千骑拥貔熊。
却才举目观瞻，又欲游廊玩景，忽见正当中坐着一个和尚，太子大怒道：“这个和尚无礼！
我待要回报师父，奈何事不明白，返惹他怪，敢道这等一个伶俐之人，就不能探个实信。
我这城中，且休说文武官员好道，富民长者爱贤，大男小女见我等拜请奉斋,——这般都不须挂齿，——头一等就是万岁君王好道爱贤。”
307.慌得三藏高叫：“陛下，赦贫僧一时。
353.那龙王化一阵旋风，到油锅边，将冷龙捉下海去不题。
沙僧道：“是一股水挡住也。”
过了双关，转下夹脊，那和尚一齐跪下磕头道：“爷爷，我等不曾躲懒，五百名半个不少，都在此扯车哩。”
那行者立将起来，掀着虎皮裙，撒了一花瓶臊溺。
那呆子揭衣服，忽喇喇，就似吕梁洪倒下坂来，沙沙的溺了一砂盆。
道士舀出一钟来，喝下口去，只情抹唇咂嘴。
也喝了一口，道：“有些猪溺臊气。”
老道士云：“有一事奉告，故来也。
沙僧听见，暗笑道：“不知一肚子筋节，还不曾拿出来哩！”
正中间设一架纸炉，又有几个象生的人物，都是那执符使者、土地赞教之神。
那上面乒的一声令牌响，只见那半空里，悠悠的风色飘来，猪八戒口里作念道：“不好了！
行者又将前事说了一遍。
行者却又把铁棒望上一指。
49.???
56.???
茫然浑似海，一望更无边。
行者拿起火把，点上灯烛，扯过一张交椅，请唐僧坐在上面。
正欲下手，只见那太子使出法来，将身一变，变作三头六臂，手持六般兵器，望妖魔砍来，那魔王也变作三头六臂，三柄长枪抵住。
一变十，十变百，百变千，千变万，都是一般兵器，如骤雨冰雹，纷纷密密，望妖魔打将去。
那南方三噹火德星君，整衣出门迎进道：“昨日可韩司查点小宫，更无一人思凡。”
这一场真个利害。
将圈子望空抛起，唿喇一声，把这火龙、火马、火鸦、火鼠、火枪、火刀、火弓、火箭，一圈子又套将下去，转回本洞，得胜收兵。
这一场好打！
你偷吃了人参果，怎么不容我说。"
三星闻言，心中也闷道："你这猴儿，全不识人。
若是大圣打杀了走兽飞禽，蜾虫鳞长，只用我黍米之丹，可以救活；那人参果乃仙木之根，如何医治？
那观中合众人等，忽听得长天鹤唳，原来是三老光临。
三藏喜道："出家人若有桃子吃，就为上分了！
有诗为证： 人亡马死怎归家？
那妈妈儿来寻人了！"
若是被别处妖魔捞了去，好道就笑破他人口，使碎自家心。
去便去了，只是你手下无人。"
公主道："郎君啊，我才时睡在罗帏之内，梦魂中，忽见个金甲神人。"
今日有缘得寓潭府，昨夜愚徒们略施小惠报答，实指望求一船只渡河；不期天降大雪，道路迷漫，不知几时才得功成回故土也！”
三藏与一行人到了河边，勒马观看。
若是正二月，一日暖似一日，可以待得冻解。
‘一言既出，驷马难追。’
我贫僧在此等一等罢。”
再停一日，足足闷杀我也！”
妖邪出得门来，随后有百十个小妖，一个个轮枪舞剑，摆开两哨，对八戒道：“你是那寺里和尚？
妖邪道：“那和尚原来还有一个帮手。
念了七遍，提起篮儿，但见那篮里亮灼灼一尾金鱼，还斩眼动鳞。
一庄老幼男女，都向河边，也不顾泥水，都跪在里面，磕头礼拜。
众人近前观看，有四丈围圆的一个大白盖。
但歪一歪，不成功果！”
我在此间，整修行了一千三百余年；虽然延寿身轻，会说人语，只是难脱本壳。
才紧带子，不知怎么立站不稳，扑的一跌。
一行师徒四众。
一杖一升米，慢慢量来。”
果然是一个偷丹的魔头！”
那些泼怪，一个个拿刀弄杖，执剑轮枪，把个孙大圣围在中间。
众贼遂持兵器，呐一声喊，跑上大路，一字儿摆开，叫道：“和尚，不要走！
兄弟，你们把贼都扳翻倒捆了，教他供一个供状，看他是个雏儿强盗，把势强盗。”
皂隶们齐来上手，把行者套上脑箍，收紧了一勒，扢扑的把索子断了。
78.???
李天王近前道：“此言实非褒奖，真是一条好汉子！
却说那高峰上，李天王众位忽见火光幌亮，一拥前来。
一边又雷公使捎，天王举刀，不分上下，一拥齐来。
一路查看，止有十六尊罗汉，行者嚷道：“这是那个去处，却卖放人！”
连叫几遍，只见那柳阴里面，咿咿哑哑的，撑出一只船儿。
先生咬牙恨道：“你们可曾会着一个圣婴大王么？”
道人道：“前两回虽赢，不过是一猛之性；后面两次打水之时，被师父钩他两跌，却不是相比肩也？
即忙取个花磁盏子，舀了半盏儿，递与三藏道：“老师父，细细的吃，只消一口，就解了胎气。”
既至东阁之下，又闻得一派笙歌声韵美，又见两行红粉貌娇娆。
果然都各饮一巡。
他却拿一柄三股钢叉，跳出亭门，骂道：“泼猴惫懒！
话说唐三藏咬钉嚼铁，以死命留得一个不坏之身，感蒙行者等打死蝎子精，救出琵琶洞。
长老一生不会说谎，遇着这急难处，没奈何，只得打个诳语道：“二位大王，且莫动手。
只望放下我师父来，我就一并奉承。”
那贼那容分说，两三个一齐乱打。
那一个开言骂道：“这秃厮老大无礼！
呆子一路跑到前边，厉声高叫道：“哥哥，师父教你莫打人哩。”
适路过宝方，天色将晚，特来檀府告宿一宵。”
且告施主，见赐一束草儿，在那厢打铺睡觉，天明走路。”
行者满怀闷气，一闻此言，心中怒发，咄的一声，把善财童子喝了个倒退，道：“这个背义忘恩的小畜生，着实愚鲁！
长老苏醒，呻吟一会，骂道：“好泼猢狲，打杀我也！”
步近前，只听得一派喧声，见那山中无数猴精，滔滔乱嚷。
却不是空劳一场神思也？”
果跑进去，牵出一匹白马，请出一个唐三藏，跟着一各八戒，挑着行李，一个沙僧，拿着锡杖。
他说他选了一个有道的真僧。
道罢，那行者也如此说一遍。
那老者猛抬头，看见行者，吃了一惊，拄着竹杖，喝道：“你是那里来的怪人？
却说那行者霎时径到翠云山，按住祥光，正自找寻洞口，忽然闻得丁丁之声，乃是山林内一个樵夫伐木。
马元帅同张葛许邱四天师奏道：“下界有一般两个孙悟空，打进天门，口称见王。”
却说那沙僧自花果山辞他两个，又行了三昼夜，回至本庄，把前事对唐僧说了一遍。
那两个一齐应道：“兄弟，来打妖精！
他见我的棒重难撑，遂将扇子把我一搧，搧得我悠悠荡荡，直至于此，方才落住。
又把头往上一顶。
一路西来，约行有四十里远近，渐渐酷热蒸人。
将一杯酒，你喝一口，我喝一口，却又哺果。
他也不论米饭、面饭，收积来一涝用之。
行者道：“你将大黄取一两来，碾为细末。”
三人回至厅上，把前项药饵搅和一处，搓了三个大丸子。
多官道：“我这里人家俗论：若用无根水，将一个碗盏，到井边，或河下，舀了水急转步，更不落地，亦不回头，到家与病人吃药,便是。”
众臣将杯盂碗盏收来，也有等着一点两点者，也有等着三点五点者，也有一点不曾等着者，共合一处，约有三盏之多，总献至御案。
国王道：“寡人有数载忧疑病，被神僧一贴灵丹打通，所以就好了。”
这大圣一心要去降妖，那里有心吃酒，只叫：“且放下，等我去了回来再饮。”
还是齐天大圣能，乒乓一棍枪先折。
行者将一封战书，揣在三藏袖里道：“师父收下，且莫与国王看见。”
到了剥皮亭前无人处，展开豹皮幅子看时，中间一个，有茶钟大，两头两个，有拳头大。
那妖王真个将头一个铃儿幌了三幌，不见火出；第二个幌了三幌，不见烟出；第三个幌了三幌，也不见沙出。
菩萨道：“悟空，你既知我临凡，就当看我分上，一发都饶了罢；也算你一番降妖之功。
一见面就蛰杀了也！”
一个个汗流粉腻透罗裳，兴懒情疏方叫海。
我和尚奉大唐旨意，一路西来，微生不损，见苦就救，遇谷粒手拈入口，逢丝缕联缀遮身，怎敢拣主布施！”
那些怪见呆子凶猛，一个个现了本象，飞将起去，叫声“变！”
须臾间，一个变十个，十个变百个，百个变千个，千个变万个，个个都变成无穷之数。
他就跳下水，变作一个鲇鱼，在我们腿裆里钻来钻去，欲行奸骗之事。
他道：“先生，我与你穿换一杯。”
行者道：“早间救了师父，前去不远，遇一座黄花观。
毗蓝随于衣领里取出一个绣花针，似眉毛粗细，有五六分长短，拈在手，望空抛去。
只见守门小妖来报：“是我家爷爷与昨日那雷公嘴汉子并一个长嘴大耳的和尚同火焰山土地等众厮杀哩！”
若迸半个‘不’字，我将这潭水搅净，教他一门儿老幼遭诛！”
这一篇词，牌名《临江仙》。
不一日行过了八百之程。
正行时，忽见有十数个和尚，一个个披枷戴锁，沿门乞化，着实的蓝缕不堪。
想是惊动天神，昨日夜间，各人都得一梦，说有个东土大唐来的圣僧，救得我等性命，庶此冤苦可伸。
你与我办一把新笤帚，待我沐浴了，上去扫扫，即看这污秽之事何如，不放光之故何如，访着端的，方好面君奏言，解救他们这苦难也。”
招得一个驸马，唤做九头驸马，神通广大。
他那：君臣一见腾风雾，才识师徒是圣僧。
猪八戒立在山前，见他们战到酣美之处，举着钉钯，从妖精背后一筑。
那驸马把上项原故，说了一遍。
国王摆銮驾，送唐僧师徒，赐金玉酬答，师徒们坚辞，一毫不受。
却说师徒四众，走上大路，却才收回毫毛，一直西去。
不知行者端详已久，喝一声：“且住！
必须觉中觉了悟中悟，一点灵光全保护。
那四老与鬼使，那女子与女童，幌一幌都不见了。
我与他赓和相攀，觉有夜半时候，又见一个美貌女子执灯火，也来这里会我，吟了一首诗，称我做‘佳客’。
行过岭头，下西平处，忽见祥光蔼蔼，彩雾纷纷，有一所楼台殿阁，隐隐的钟磬悠扬。
只听得半空中叮狢一声，撇下一副金铙，把行者连头带足，合在金铙之内。
唐僧错认灵山进拜，原来是妖魔假设，困陷他师徒，将大圣合在一副金铙之内，进退无门，看看至死，特来启奏。”
这一场好杀：两条棒，不一样，说将起来有形状：一条短软佛家兵，一条坚硬藏海藏。
老妖魔公然不惧，一只手使狼牙棒，架着众兵，一只手去腰间解下一条旧白布搭包儿，往上一抛，滑的一声响喨，把孙大圣、二十八宿与五方揭谛，一搭包儿通装将去，挎在肩上，拽步回身。
小张太子使一条楮白枪，四大将轮四把锟鋘剑，和孙大圣上前骂战。
佛祖道：“他是我面前司磬的一个黄眉童儿。
行者听说，高叫一声道：“好个笑和尚！
小妖道：“别无甚兵，止他一个。”
老者道：“旧年又请了一个道士。”
原来行者力量大，不容说，一把拉在天井里站下。
那怪物一头钻进窟里，还有七八尺长尾巴丢在外边。
八戒未曾防备，被他一尾巴打了一跌，莫能挣挫得起，睡在地下忍疼。
二人赶过涧去，见那怪盘做一团，竖起头来，张开巨口，要吞八戒。
只听狂风声吼吼，又观恶气混茫茫。
行者又叫：“列位仔细！”
妖王问道：“他又领多少兵来叫战？”
行者道：“公平交易，又不化他，又不抢他，何祸之有！”
沙僧又笑道：“哥哥，这事不是耍子。
又问：“可有个长嘴大耳朵的？”
又禁饥，再不得饿！”
行者又笑道：“我把你这馕糟的！
不知是闷气蒸，又不知是出气蒸哩。”
老魔笑道：“贤弟之言虽当，但孙行者又要来偷哩。”
那凤凰又得交合之气，育生孔雀、大鹏。
比你那静禅释教，寂灭阴神，涅槃遗臭壳，又不脱凡尘！
那国王又近前跪拜寿星，求祛病延年之法。
怎么又从他口里出来，却与他争战，让他这等猖狂！”
王又道：“有事出班来奏，无事卷帘散朝。”
又听得店家吩咐，越发谨慎。
妖精又喜又爱道：“好宝贝！
众抬头看处，又闻得孙大圣厉声高叫道：“天竺陛下，请出你那皇后嫔妃看者。
长老到此，正欲行礼，那员外又搀住道：“请宽佛衣”。
及回头见各官罗列，即又磕头道：“列位老爹都如何在舍？”
四众急急回山，无好步，忙忙又转上雷音。
他那里有住坐，又有得吃，就教他家与我们浆浆衣服，却不是好？”
鼍龙进礼道：“小弟今早有简帖拜请舅爷，想是舅爷见弃，着表兄来的，兄长既来赴席，如何又劳师动众？
那老母问道："你是那里来的长老，孤孤凄凄独行于此？"
石公坐在圯桥上，忽然失履于桥下，遂唤张良取来。
只说你善会降妖，领我西天见佛，怎知今日死于此怪之手！
行者立于鳷鹊宫外，叉手当胸道："假公主是个妖邪。
国王听说，扯着唐僧问道："既然假公主是个妖邪，我真公主在于何处？"
那妖邪轮杵来迎，就于西天门前，发狠相持。
悟空笑道：“小太子，你的奶牙尚未退，胎毛尚未干，怎敢说这般大话？
你要杀就杀了我老沙，不可枉害平人，大亏天理！"
他都是些肉眼凡胎，却当做好人。
那些人出去又不敢吆喝。
忽闻人讲唐僧是个虎精，他也心中暗想道："我师父分明是个好人，必然被怪把他变做虎精，害了师父。
今宵化虎灾难脱，白马垂缰救主人。
行者道："呆子，且休叙阔，把这两个孩子，你两人抱着，先进那宝象城去激那怪来，等我在这里打他。"
行者道："师父，出家人莫说在家话。
有人问你是甚人，你便说是黄袍妖精的儿子，被我两个拿将来也。
行者道："古人云：‘顺父母言情，呼为大孝。’
你若走出门，不管好歹，但是和尚就拿将来，假如不是唐僧，却也不当人子？
也借与我凡人看看压灾。"
那魔道：“我叫你，是我有个宝贝葫芦，可以装人；你叫我，却有何物？”
僧官见了大怒道：“道人少打！
僧官道：“古人云：‘老虎进了城，家家都闭门。
道人道：“是个圆眼睛，查耳朵，满面毛，雷公嘴。
道人说：“师父，你晓得这般重，却教我出去打甚么样棍？”
那人道：“我国中仓禀空虚，钱粮尽绝。
行者又吩咐了八戒、沙僧，教他两个：“不可搅扰僧人，出来乱走。
行者又道：“还有许多话哩；奈何左右人众，不是说处。”
逢君只说受生因，便作如来会上人。
行者道：“老孙保护唐僧到此，欲拿邪魔，奈何那太子打猎无物，不敢回朝；问汝等讨个人情，快将獐鹿兔，走兽飞禽，各寻些来，打发他回去。”
他但有言语，就将骨榇与他看，说：‘你杀的是这个人！’
我们明日进朝，不免与他争敌；倘那怪执了宝贝，降倒我们，却不反成不美，我想着打人不过，不如先下手。
人都在头觉里正浓睡也。”
那国王苦让不过，只得上了宝殿，南面称孤，大赦天下，封赠了宝林寺僧人回去。
只见那本寺五百僧人，齐齐整整，吹打着细乐，都送出山门之外。
那借金银人，身贫无计，结成凶党，明火执杖，白日杀上我门，将我财帛尽情劫掳，把我父亲杀了；见我母亲有些颜色，拐将去做甚么压寨夫人。
故我意懒心灰，说各人散了。
行者道：“你怎么这等量人！
我身上这件绵布直裰，还是你老人家赐的。
209.慌得鹿力大仙见有这般手段，即念咒语，教本坊土地神祇：“将人头扯住，待我赢了和尚，奏了国王，与你把小祠堂盖作大庙宇，泥塑像改作正金身。”
357.那国王满眼垂泪，手扑着御案，放声大哭道：“人身难得果然难，不遇真传莫炼丹。
三藏道：“还是人喊马嘶。”
既遗下小便，就该当时捉住，却这早晚坐名害人。
我们是扯谎架桥，哄人的大王，你怎么把这谎话哄我！
你家人又不曾有死的，做甚亡斋？”
他把我们这人家，匙大碗小之事，他都知道。
可韩丈人真君领旨，当时即同大圣去查。
仙人指路，老子骑鹤。
我们乘此夜雨，街上人也不防备，火甲等也不巡逻，就此下手，劫他些资本，我们再去嫖赌儿耍子，岂不美哉！
众人都在岸上，焚香叩头，都念“南无阿弥陀佛”。
三藏道：“你看那前面山高，只恐有虎狼作怪，妖兽伤人，今番是必仔细！”
谩观这等真堪叹，可惜兴王霸业人。
八戒道：“四顾无人，虽鸡犬亦不知之，但只我们知道，谁人告我？
说不了，众兵卒至边前，撒开个圈子阵，把他师徒围住道：“好和尚，打劫了人家东西，还在这里摇摆哩！”
遂此四人分吃那饭。
长老道：“悟空，那村舍人家传言是实，果有迎阳之驿。”
女怪道：“荤的是人肉馅馍馍，素的是邓沙馅馍馍。”
立志拜投方寸地，虔心参见圣人乡。
村犬汪篱落，幽人自往还。
那道人欠身还礼道：“那方来者？
师父始初不与那妇人答话，也不吃馍馍，后见他甜言美语，不知怎么，就开口说话，却说吃素的。
毒蝎枉修人道行，还原反本见真形。
那妇人何如也？”
冤有头，债有主，切莫告我取经僧人。”
及晚了到老者之家，蒙他赐斋借宿，又蒙他开后门放我等逃了性命，虽然他的儿子不肖，与我无干，也不该就枭他首，况又杀死多人，坏了多少生命，伤了天地多少和气。
此地热气蒸人，想必到日落之处也。”
我不是甚么怪人。
原来是腾云驾雾的神人也！”
如来才道：“周天之内有五仙：乃天地神人鬼；有五虫，乃蠃鳞毛羽昆。
大圣不敢不接，只得笑吟吟，举觞在手道：“夫人先饮。
粗心大圣将人骗，大胆牛王把扇诓。
牛王道：“夫人啊，物虽小而恨则深。
今日至此，遇有受屈僧人，乃因宝塔之累。
两个怪物慌了，急起身拿壶拿碗乱掼，被行者横铁棒拦住道：“我若打死你，没人供状。”
因到寺细审，更不干本寺僧人之事：贫僧入夜扫塔，已获那偷宝之妖贼矣。”
国王又问：“龙婆能人言语否？”
似这杳无人烟之处，又无个怪兽妖禽，怕他怎的？”
污人名，坏人德，非远达也。
行者指道：“那树丛里不是个人家？
那些人方渐渐而退。
老者道：“你是那方人氏？
八戒道：“虽是像桥，只是没人敢走。”
两路绿杨藏乳燕，行人避暑扇摇绔。
直挨入人丛里听时，原来是那皇榜张挂楼下，故多人争看。
高徒既不知医，他怎肯揭我榜文，教寡人亲迎？
国王道：“古人云，‘家丑不可外谈。’
你是何人，敢来问我！”
俱正在仓皇之际，忽听得那半空中，有人叫道：“大圣，我来也。”
常言道：‘三人出外，小的儿苦。
长老见那人家没个男儿，只有四个女子，不敢进去。
扳藤负葛，平山观看，那山里静悄无人。
却不是四个人了？”
我那里自有接应的人马。
行者在云端里，明明听着这等吩咐，却低下云头，不听见笼里人声。
吾乃东土去西天取经的僧人。
杀得那满天雾气暗城池，城里人家都失色。
早有人报与二老道：“四个取经的老爷，如今只剩了三个来也。”
二人下拜道：“菩萨，我等擅干，有罪！
65.???
我这里人，但得年登二十岁以上，方敢去吃那河里水。
似师父朝三暮二的，这等担阁，就从小至老，老了又小，老小三生，也还不到。”
沙僧道：“约有二十余万里。”
那公主有百万家私，无人掌管，二年前，访着牛魔王神通广大，情愿倒陪家私，招赘为夫。
那公主花容月貌，有二十分人才。
方圆有丈二规模，长短似鼋鼍样致。
唬得那二十八宿惊张，五方揭谛发竖。
又见天色将明，取了棒，帅众来赶，只见那二十八宿与五方揭谛等神，云雾腾腾，屯住山坡之下。
甚亏金头揭谛请奏玉帝，钦差二十八宿，当夜下界，掀揭不起。
二人领诺不题。
现今只有银、玉二后在宫。”
长的也只有二尺五六寸，不满三尺；重的也只有八九斤，不满十斤。”
小钻风道：“我大大王与二大王久住在狮驼岭狮驼洞。
又见那二怪使枪，三怪使戟，没头没脸的乱上。
那二魔战战兢兢回洞，未到时，已有小妖报知老魔三魔，说二魔被行者揪着鼻子拉去。
二尊者即奉旨而去。
如来道：“这是老魔、二怪之主。
三藏硬着胆，走进二层门。
二臣即退至本衙，点起齐整军士，将柜抬出。
二臣请国王开看，国王即命打开。
崖前古树，霜皮溜雨四十围；门外苍松，黛色参天二千尺。
若不是这铁打的心肠朝佛去，第二个酒色凡夫也取不得经。
那王小二真个把些衣物之类，尽情都搬进他屋里去了。
妇人笑道：“孙二官人诚然是个客纲客纪。
三藏在楼上听见道：“孙二官，怎好？
第九十二回
后又同八戒沙僧苦战，复被他将二人也捉去捆了。
及至宫外，早有二十八宿星辰来接，天师道：“吾奉圣旨，教点四木禽星与孙大圣下界降妖。”
妖王走了，又蒙斗、奎二宿救出尊师。
行者道："且到十二日会喜之时，必定那公主出来参拜父母，等老孙在旁观看。
那二老正在那里闲讲闲论，说甚么兴衰得失，谁圣谁贤，当时的英雄事业，而今安在，诚可谓大叹息，忽听得道声问讯，随答礼道：“长老有何话说？”
国王遂传旨：“着东西二宫守殿，掌朝太师卫国，朕同正宫皇后帅多官、四神僧，去寺取公主也。”
沙僧道：“二哥休报怨。
二老苦劝，没奈何，略见他意。
阿傩、伽叶引唐僧来见如来，如来高升莲座，指令降龙、伏虎二大罗汉敲响云磬，遍请三千诸佛、三千揭谛、八金刚、四菩萨、五百尊罗汉、八百比丘僧、大众优婆塞、比丘尼、优婆夷，各天各洞，福地灵山，大小尊者圣僧，该坐的请登宝座，该立的侍立两旁。
如来道：“圣僧，汝前世原是我之二徒，名唤金蝉子。
祖师道：“‘道’字门中有三百六十傍门，傍门皆有正果。
早惊动里面妖王，领十数个小妖，出来问道：“你两个来了？
来往战经十数回，妖邪力弱难搪抵。
正说间，又见南天门外增长天王领众天丁，亦奏道：“弼马温不知何故，走出天门去了。”
浑铁棍乃千锤打，六丁六甲运神功；如意棒是天河定，镇海神珍法力洪。
前闻得观音菩萨来见玉帝，借了四值功曹、六丁六甲并揭谛等，保护唐僧往西天取经去，说你与他做了徒弟，今日怎么得闲到此？"
此时幸有丁甲、揭谛、功曹、护教诸神，暗在半空中护佑，所以那些人，兵器皆不能打伤。
这个棒有力，钯更能，女怪钢叉丁对丁。
行者还作个蟭蟟虫，先飞出来，丁在芭蕉扇上。
六丁六甲，升空保护。
那长老合掌朝天道：“祈请云霞众位仙，六丁六甲与诸天。
那三层门下，有五方揭谛、四值功曹、六丁六甲、护教伽蓝，走向观音菩萨前启道：“弟子等向蒙菩萨法旨，暗中保护圣僧，今日圣僧行满，菩萨缴了佛祖金旨，我等望菩萨准缴法旨。”
此时又会了个七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、犭禺狨王，连自家美猴王七个。
五七千里路，你怎么这等去来得快？"
那大圣力软筋麻，遭逢他这泰山下顶之法，只压得三尸神咋，七窍喷红。
我身边还有这口七星剑，欲会汝等女兵，都去压龙山后，会借外家亲戚，断要拿住那孙行者报仇。”
到此熬不得苦楚，受不得爊煎，忍不得寒冷，服不得水土，死了有六七百，自尽了有七八百；只有我这五百个不得死。”
老者道：“舍弟有个儿子，也是偏出，今年七岁了，取各唤做陈关保。”
洞里有七个妖精。”
忽的推开门看时，只见那七个女子，蹲在水里，口中乱骂那鹰哩，道：“这个匾毛畜生！
那观中道士，不知是个甚么妖精，他与七个蜘蛛精，结为兄妹。
那三藏才与八戒、沙僧领御斋，忽闻此言，唬得三尸神散，七窍烟生，倒在尘埃，浑身是汗，眼不定睛，口不能言。
——“若我老孙，方五百年前大闹天宫之时，云游海角，放荡天涯，聚群精自称齐天大圣，降龙伏虎，消了死籍；头戴着三额金冠，身穿着黄金铠甲，手执着金箍棒，足踏着步云履，手下有四万七千群怪，都称我做大圣爷爷，着实为人。
好呆子，驾起风头，也到半空，丢开钯，上三下四，左五右六，前七后八，满身解数，只听得呼呼风响。
——那七个狮子精，这三个狠和尚，好杀：棍锤枪斧三楞简，蒺藜骨朵四明铲。
猴王道：“你知那三等人？”
悟空笑道：“古人云：‘愁海龙王没宝哩！’
我老孙修仙了道，与天齐寿，超升三界之外，跳出五行之中，为何着人拘我？”
猴王有分来天境，不堕人间点污泥。
你是甚人，辄敢问我？”
富贵功名，前缘分定，为人切莫欺心。
霄汉中间现老人，手捧灵芝飞蔼绣。
我今领了佛旨．上东土寻取经人。
我奉佛旨，特来此处寻访取经人。
正说间，只见那巡河的小怪，来报：“大王，河内有一枝兵，屯于水府之西，旗号上书着‘西海储君摩昂小帅’。”
那里门扇大开，更无一个小卒。
那镇元子乃地仙之祖；我等乃神仙之宗；你虽得了天仙，还是太乙散数，未入真流，你怎么脱得他手？
我拙汉衣食不全，怎敢当‘神仙’二字？”
菩萨道："孙悟空，你怎么不受教诲，不保唐僧，来此处何干？"
那里好干这个勾当！"
这正是：割断丝萝干金海，打开玉锁出樊笼。
当年过函关，化胡为佛，甚是亏他。
被大圣拦住天门要打，幸亏众星劝住，押见玉帝。
道士说：“此城名唤车迟国，宝殿上君王与我们有亲。”
道士说：“便是我家师父。”
你平日家受用无穷，做个清净道士；今日里不免享些秽物，也做个受臭气的天尊！”
三个老道士还未曾睡，即开门问：“有甚祸事？”
农士工商皆女辈，渔樵耕牧尽红妆。
道士笑道：“你看贤妹说话，怎么专为客来才说？
道士唾着脸，不答应.
道士道：“你可曾在盘丝洞化斋么？
才据你说将起来，你不认得那道士。
樵子道："和尚，他那里有这许多工夫？
那壁上都是良工巧匠装塑的那些虾、鱼、蟹、鳖，出头露尾，跳海水波潮耍子。
怎么谓之’窑头土坯’？”
我若不看你东土远来，就该叱出。
崖前土黑没芝兰，路畔泥红藤薜攀。
他两个喷云嗳雾照天宫，播土扬尘遮斗象。
那山神、土地才怕道："委实不知，不知。
三藏滴泪告曰：“贫僧是东土大唐钦差往西天取经的。
土地道：“要灭火光，须求罗刹女借芭蕉搧。”
止有本山土地，押着罗刹女， 在旁伺候。
这个是齐天大圣降临凡，那个是作怪妖王来下土。
行者道：“我自东土往西来的。”
行者听言道：“土地，你且回去，等我自家拿他罢。”
和尚道：“那东土到西天，有多少路程！
先刮时扬尘播土，次后来倒树摧林。
行者道：“我本是东土大唐取经的圣僧唐三藏之大徒弟，路过金平府观灯，我师被你家魔头摄来，快早送还，免汝等性命！
对娘娘道：“你休怕我，我是东土大唐差往大西天天竺国雷音寺见佛求经的和尚。
因为汝不听说法，轻慢我之大教，故贬汝之真灵，转生东土。
我等是东土钦差取经的佛子，你可方便方便，渡我们过去，谢你。”
只到如今，才得醒解回来。”
今不才愿往，看他怎么个大圣！”
须是得这个龙马，方才去得。"
忧虑间，只听得孙大圣从西边吆喝而来，他才欠身迎着道："哥哥，好大风啊！
被那山顶上风吹去，飘飘荡荡，足有半个时辰，方才落下。
就是下海行江，我须要捻着避水诀，或者变化甚么鱼蟹之形，才去得；若是那般捻诀，却轮不得铁棒，使不得神通，打不得妖怪。
内中有善图画者，传下影神，这才是鱼篮观音现身。
老孙的兴头才来，管甚么天晚！
你们早间到时，我等实有爱怜之意，却才见这位菩萨云来雾去，方知你是罗汉菩萨。
孙大圣才教沙僧挑着行李，牵着白马，随大驾后边同行。
那呆子才近前扶起。
温存良久，女子方才息气。
今着这两个小妖巡塔，探听我等来的消息，却才被我拿住也。”
那老者起身道：“才闻得你说会拿妖怪，我这里却有个妖怪，累你替我们拿拿，自有重谢。”
才子那妖精败阵，必然向他祖翁处去会话。
三藏道：“才说给孤园基址，果在何处？”
众僧才知后房里锁得是个女子。
这才是个有分教：弄巧翻成拙，作耍却为真。
右手寸脉浮而滑者，内结经闭也；关迟而结者，宿食留饮也；尺数而牢者，烦满虚寒相持也。
猴王扑的跳下树来，上前躬身道：“仙童，我是个访道学仙之弟子，更不敢在此搔扰。”
自本身涌泉穴下烧起，直透泥垣宫，五脏成灰，四肢皆朽，把千年苦行，俱为虚幻。
心中暗想道：“这猢狲必然下水去也。
毕竟不知寻出那个取经来，且听下回分解。
龙王曰："明日甚时下雨？
说今日下雨的时辰点数俱不相对，你还危然高坐，趁早去，饶你死罪！"
鬓边少发多青草，颔下无须有绿莎。
正欢喜处，他将我撮着脚，推下水中，朕方得还魂也。"
那鬼使速取来，在森罗殿下，与刘全夫妻相会。
尉迟公道："陛下说，借你的东西，有崔判官作保可证，你收下罢。"
你看那： 万里长空淡落辉，归鸦数点下栖迟。
这岭上，真个是： 寒飒飒雨林风，响潺潺涧下水。
左有毒虫，右有怪兽，三藏孤身无策，只得放下身心，听天所命。
那条汉到跟前，放下钢叉，用手搀起道："长老休怕。
三藏只得依从，牵马下山。
原来是腾云驾雾的神圣下界，怪道火不能伤！
既有下落，管情拿住这厮，还你原物。
这行者观不尽那异景非常，径直按云头，到竹林之下。
半空里笑倒个美猴王，平地下滚坏个黑熊怪。
行者闻言道："你这厮原来是天蓬水神下界，怪道知我老孙名号。"
往来白鹤送浮云，上下猿猴时献果。
毕竟不知怎么与他抵赖，且听下回分解。
那呆子听见来请，对沙僧道："兄弟，你还不教下书哩。
慌得个唐僧跪在殿前，不住的叩头道："陛下，贫僧该万死！
他到正厅中，南面坐下。
小怪那知甚么诀窍，就把轿子歇下。
却说那怪到得门口，但见尸横满地，—就是他手下的群精，—慌得仰天长叹，止不住放声大哭道：“苦哉！
长老便问：“陛下，你是那里皇王？
忽失声泪如雨下。
那君王不敢违言，只得扯衣揩泪，舍死相生，径来到金銮殿下。
菩萨道：“悟空，你在下面说什么？”
正都在倒悬捱命之处，忽然天降下三个仙长来，俯救生灵。”
305.国王教：“拿三个和尚下去！”
且叙礼坐下受用。”
不知端的何如，且听下回分解。
难顾磬和铃，佛象且丢下。
端的不知性命何如，且听下回分解。
毕竟不知吉凶如何，且听下回分解。
果然是我作冷下雪冻河，摄你师父。
正讲处，只听得那山坡下锣鼓齐鸣，喊声振地。
蹬开大腿三五跳，跳到门边，自门缝里钻将进去，蹲在那壁根下，迎着里面灯光，仔细观看。
落下祥光，四方观看，好去处：灵峰疏杰，迭嶂清佳，仙岳顶巅摩碧汉。
按下云头，径来村舍。
传旨着太师作媒，下官主婚，故此特来求这亲事也。”
三藏下来，却也擎玉杯，与女王安席。
正是将军不下马，各自奔前程。”
女怪道：“御弟，你记得宁教花下死，做鬼也风流？”
却厨下无柴，往后园里拿柴到厨房里，问妻道：“后园里白马是那里的？”
及下崖，迎至面前道：“这涧里好清水不舀，你往那里去的？”
那国王听说，连忙下殿，共唐僧，沙僧，迎着称谢神功不尽，随命排筵谢恩。
即传旨宣至阶下。
行者道：“陛下在迩，何以为恼？
急拽步出门站下，厉声高叫道：“赛太岁！
沙僧道：“且解下师父再说。”
弟兄们复来前面，请唐僧上马道：“师父，下次化斋，还让我们去。”
上方击坏斗牛宫，下方压损森罗殿。
三个魔头都下殿，近锅前仔细看时，果见那笼格子乱丢在地下，汤锅尽冷，火脚俱无。
大巧若拙，还知事事无为；善计非筹，必须头头放下。
那国王闻说，即传旨着阁下太宰快去驿中请师众来朝。
国王下殿亲迎，口称：“法师老佛。”
老妖按下风头，把唐僧拿到洞里，叫：“先锋！”
孽畜伤师真可恨，管教时下命将休！”
唬得那檐下冠带者战兢兢躬身问道：“那方来者？”
众官即将榜文展开，挂在檐下。
急奔暴纱亭看时，见白马尚在廊下，忍不住叫道：“师父还睡哩！”
老妖听说，低头不语，半晌，忽的吊下泪来，叫声“苦啊！
但那三个妖魔，被我赶到此间，他就钻下海去。
毕竟不知唐僧在内宫怎生解脱，且听下回分解。
那些嫔妃皇后也正怆惶，只见大圣自云端里落将下来，叫道：“师父，我来也！”
毕竟不知见佛何如，且听下回分解。
只是以有字真经赐下，庶不孤钦差之意，远涉之劳也。”
惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，驾座金阙云宫灵霄宝店，聚集仙卿，见有金光焰焰，即命千里眼、顺风耳开南天门观看。
你量我小，要大却也不难。
众猴骇然，叫道：“大王！
就做个‘齐天大圣’，有何不可？”
猴王听说，心中大怒道：“泼毛神，休夸大口，少弄长舌！
大圣三条如意棒，前遮后挡运机谋。
大圣欢喜谢恩，朝上唱喏而退。
四大天王，五方揭谛：四大天王权总制，五方揭谛调多兵。
大圣怒道：“这泼毛神，老大无礼！
大圣道：“你敢说那等大话！
真君闻言，心中大怒道：“泼猴！
大圣道：“他虽年久修长，也不应久占在此。
大圣道：“你是不知。
那如来微开善口，敷演大法，宣扬正果，讲的是三乘妙典，五蕴楞严。
李定闻言，大怒道："你这厮惫懒！
正是： 五百年前孙大圣，今朝难满脱天罗。
大开方便门庭，广运慈悲舟楫，普济苦海群生，脱免沉疴六趣。
玄奘法师大有缘，现前此物堪承受。
夫妻们俱呵呵大笑道："我与媳妇皆有此梦，正来告禀，不期母亲呼唤，也是此梦。"
随身变化，要大就大，要小就小。
路逢异国愚僧妒，全仗齐天大圣威。
得传大品天仙诀，若无根本实难熬。
菩萨大惊道："你这个猴子，还是这等放泼！
菩萨不答，连忙拿丹盘道："大王，且见小道鄙意。"
却说那怪的火光前走，这大圣的彩霞随跟。
大圣公然不惧。
只因官拜大将军，玉皇赐我随身带。
大仙道："你那里得知。
孙大圣偏有心肠，你看他跳树扳枝顽耍。
大仙道："岂有此理！
大仙道："唐三藏做大不尊，先打他。"
大仙笑道："这泼猴，虽是狡猾奸顽，却倒也有些孝意。
福星道："大圣，此处无方，他处或有，怎么就生烦恼？"
那大仙即命设具香案，打扫后园，请菩萨先行。
那大神出林来，叫声："孙悟空，那里去？"
众猴鼓掌大笑道："造化！
我是大唐差往西天去的！
那些大小妖精，都在门外摇旗呐喊，擂鼓筛锣；助着大王，与你徒弟厮杀哩。
取经的长老，回首大唐肝胆裂；伴师的徒弟，息肩小驿梦魂消。
那大圣坐在石崖之上，骂道："你这馕糠的劣货！
樵子闻言，仰天大笑道："你原来是个风和尚。"
我们老少众大四五百名和尚，往那里搬？
大唐王梦游阴司地府，复得回生之后，大开水陆道场，普度冤魂孽鬼。
即便叫：“各路头目，摆队伍，开旗鼓，迎接老大王爷爷。”
众神个个欢从，即点起：鲨鱼骁勇为前部，鳠痴口大作先锋。
行者心中暗想道：“他要请老大王吃我师父，老大王断是牛魔王。
220.三藏大喜道：“徒弟，辛苦么？”
241.国王闻奏，大惊失色。
那和尚道：“我认得你是齐天大圣孙爷爷。
三清观大圣留名　车迟国猴王显法
就叫，那龙王见大圣在此，也不敢出头。
老者道：“这等说，想是你的食肠大些。”
忽抬头见广目天王，当面迎着长揖道：“大圣何往？”
太子闻言甚喜，道：“不必迟疑，请大圣早去早来。
众水族问：“大王，是那个？”
正是：误踏层冰伤本性，大丹脱漏怎周全？
你那大徒弟叫做什么名字？
行者假假的惊恐道：“大王！
原来是兕大王帅众精灵来赶行者。
绑见玉皇张大帝，曹官拷较罪该当。
那怪闻言，指着行者道：“你原来是个偷天的大贼！
好大圣，吩咐沙僧道：“你好仔细看着师父。
不多时，大驾出城，早到迎阳馆驿。
女王看到那心欢意美之外，不觉淫情汲汲，爱欲恣恣，展放樱桃小口，呼道：“大唐御弟，还不来占凤乘鸾也？”
大圣便教沙僧解开包袱，取出关文。
三藏用手指道：“那大路旁立的便是。”
沙僧扯住道：“大哥不必这等藏头露尾，先去安根。
大圣口称：“万岁！
大圣公然不惧，使铁棒劈手相迎。
大圣道：“有个摩云洞，坐落何处？”
大圣道：“哥要说打，弟也不惧。
我领西天大雷音寺佛老亲言，在此把截，谁放你也！”
那国王闻言大喜。
妖王其实神通大，不惧分毫左右搪。
行者道：“多蒙老爷盛德大恩。
那大圣，看他坐在当中端然不动。
你连药性也不知，医书也未读，怎么大胆撞这个大祸！”
叫道：“大圣，东海龙王敖广来见。”
那大圣在外嚷嚷闹闹的，直弄到天晓。
行者笑道：“师父放心，没大事。
好大圣，捻着诀，念声咒，叫“长！”
众小妖远远看见，齐声高叫道：“大王，莫惹他！
大圣道：“何为分身法？”
老怪遂帅众至大路旁高叫道：“唐老爷，今日不犯红沙，请老爷早早过山。”
大圣急翻身爬起，使金箍棒劈面相迎。
认得当年孙大圣，五百年前旧有名。
大众阿罗，遵佛旨，两路幢幡宝盖，即出山门应声道：“孙大圣，如来有旨相唤哩。”
故此留他在灵山会上，封他做佛母孔雀大明王菩萨。
那妖王喊声大振，叫道：“那里走！”
只管跟着大哥走。
猛风吹裂伽蓝面，大雨浇残佛象头。
众僧听着，暗点头道：“这贼秃开大口，话大话，想是有些来历。”
孙大圣亦心焦性燥。
金星道：“是孙大圣告你的状子。”
天王大惊失色。
施巧计，弄乖伶，无知误捉大唐僧。
行者闻言，大惊失色，再不敢启奏，走出殿，满面含羞。
至次日，大圣领沙僧驾起祥云，不多时，到子竹节山头。
老妖道：“你大王并猱狮、雪狮、抟象、伏狸可曾来？”
金星呵呵冷笑道：“大圣既与妖怪相持，岂看不出他的出处？”
孙大圣更有主张，就教：“四位星官，将此四只犀角拿上界去，进贡玉帝，回缴圣旨。”
有诗为证：大丹不漏要三全，苦行难成恨恶缘。
我是他大徒弟孙悟空。
大仙笑道：“昨日蓝缕，今日鲜明，观此相真佛子也。”
欲抽身而出，不期天上黑云盖顶，大雨淋漓。
大众合掌皈依，都念：“南无燃灯上古佛。
南无清净大海众菩萨。
行者笑道：“我那乖乖，菩萨恐你养不大，与你戴个颈圈镯头哩。”
我们方丈中，岂容他打搅！
原来国丈是妖精，故将怪女称娇色。
对国丈道：“何不早说？
貌和身自别，心与相俱空。
既识得盘中暗谜，你近前来，仔细听之，当传与你长生之妙道也。”
只请托塔天王与我使个照妖镜，住立空中。
善时成佛与成仙，恶处披毛并带角。
还是天尊与众神洪福，敢劳致谢？”
菩萨闻言，与木叉合掌皈依，道声佛号，躬身上启道："既有德行，贫僧情愿送他，决不要钱。"
他是送衣服与我的。"
走上来，我与你见见手段！"
老孙只管师父好歹，你与沙僧，专管行李马匹。
他那风，比不得甚么春秋风、松竹风与那东西南北风。
……"妙药与君医眼痛，尽心降怪莫踌躇。"
自你回后，我与沙僧保师父前行。
山高蔽日遮星斗，时逢妖兽与苍狼。
你看他在那处，与我把他拿来。"
那神仙听见说孙行者，他也恼他，要与我们帮功。
我与你赌个咒罢。"
三藏道：“你的灾屯，想应天付，却与我相类。
向年间曾记得我父王在金銮殿上差官赍些金帛与这和尚修理佛殿佛象，不期今日到此。
太子道：“果是有个全真，父王与他拜为兄弟，食则同食，寝则同寝。
娘娘问是何物，太子袖中取出那金厢白玉圭，递与娘娘。
当年我与你令尊做弟兄时，你还不知在那里哩。”
276.等我与师兄报仇者。”
是必留些圣水，与弟子们延寿长生。”
行者道：“虽然知之，奈我远来之僧，未曾与你相会。
我与你祭赛去。”
魔王笑道：“李天王，想是要与你令郎报仇，欲讨兵器么？”
只哄他耍耍便罢，怎么就与他祭赛，当起真来！”
将马匹、行囊，交与陈家看守。
与老孙打者！”
我们且去化他些热汤与你吃，就问可有卖药的，讨贴药，与你治治腹痛。”
菩萨教木叉与善财扶起道：“悟空，有甚伤感之事，明明说来。
三藏即与本庄老者同沙僧出门接着，同至舍内。
我若当面问他索取，他定然不与。
等我出去与他交战三合，管取那厮缩首归降，不敢仰视。”
把这扇子送与那猢狲，教他退兵去罢。”
但言山之极高，无可与他比并。
却将本身与角使法象，叫“长！
那呆子将碗盏递与行者，把嘴拄着墙根，背着脸，死也不动。
你就拿与我收着，待你用时取出，未为不可。
我与师父等进去看看，那观主迎接。
果然此处难行，望老星上界与玉帝说声，借些天兵帮助老孙帮助。”
沙僧与长老嘤嘤的啼哭。
等明早倒换关文，觌面与国王讲过。
却说那锦衣官把假唐僧扯出馆驿，与羽林军围围绕绕，直至朝门外，对黄门官言：“我等已请唐僧到此，烦为转奏。”
兄啊，这行囊马匹，谁与看顾？
每日与他两顿粗茶粗饭，吃着度命。
三藏与行者听罢，切切在心。
但驿丞问甚么事情，且含糊答应，莫与我说话，我保师父去也。”
那国王急召皇后嫔妃与宫娥彩女等众，朝天礼拜，他和唐僧及多官亦俱望空拜谢。
还有些蒸酥蜜食兼嘉馔，更有那美酒香茶与异奇。
这岸上，沙僧与行者心慌道：“怎么好？
修竹乔松，万载常青欺福地；奇花瑞草，四时不谢赛蓬瀛。
正是：“禅心朗照千江月，真性清涵万里天。”
千经万典，无所不通：佛号仙音，无般不会。
况正值春光时节，但见： 万壑争流，千崖竞秀。
日映晴林，迭迭千条红雾绕；风生阴壑，飘飘万道彩云飞。
行者道："因路过万寿山五庄观有阻。"
万死！
诚万千之喜！
但见：三阳转运，万物生辉。
当年产我三阳泰，今日归真万会谐。
挑禅远步三千水，飞锡长行万里崖。
万里山川，拨烟霞而进步；百重寒暑，蹑霜雨而前踪。
再五千四百岁，正当子会，轻清上腾，有日，有月，有星，有辰。
龙王道：“上仙还有甚说？”
悟空执着如意棒，径登森罗殿上，正中间南面坐上。
我将此字写在撑天柱子上，如何却在他手指上？
更无他物可献，特具紫芝瑶草，碧藕金丹奉上。”
若得英雄重展挣，他年奉佛上西方。
木呼道：“那岸上不是我师父？”
樵夫道："张兄，你水上还不如我山中的生意快活，亦有《西江月》为证： 败叶枯藤满路，破梢老竹盈山。
昨早面上桃花色，今日头边雪片浮。
正嚷处，只见四五个女官，两三个太监，扶着他，直至殿上。
道徬黄叶落，岭上白云飘。
不曾在我脸上挑菜？"
三藏在马上，遥闻唿喇喇水声聒耳，回头叫："悟空，是那里水响？"
果然依你昨日之言，他爱上我们的袈裟，算计要烧杀我们。
行者跳起来，坐在净桶上。
长老往上拜谢。
三藏、行者俱各吃不上两碗。
转回廊，登宝阁，天上蟠桃三度摸。
菩萨道："你怎么不早来见我，却往岛上去寻找？"
你两个辄敢擅打上我们门来，可是这女子有书到他那国，国王教你们来的？"
那怪接水在手，纵起身来，走上前，使个“黑眼定身法”。
行者道："你上来。"
我说你取经还满三途业，摆尾摇头直上天！”
行者道：“那个就是宝贝，如何不驮上来？”
年年庄上施甘露，岁岁村中落庆云。”
行者低头暗想道：“天上将不如老孙者多，胜似老孙者少。
这壁厢转上托塔天王，喝道：“泼魔头！
岭上鸟啼娇韵美，崖前梅放异香浓。
行者遂伏侍唐僧上马。
71.???
行者敛祥光，还变作蟭蟟虫，钉在唐僧头上道：“师父放心，等我去看看来。”
见行者骑着龙，喝喝呼呼，纵着小猴，径上峰头，厉声高叫道：“来收兵器！
行者顿首道：“上告我佛。
船头上铁缆盘窝，船后边舵楼明亮。
你上来！
有三个徒弟，名唤孙悟空、猪悟能、沙悟净，连马五口，欲上西天拜佛取经。
往西北上去，就是罗刹的山场也。”
他都是这等个模样，所以不敢擅领入朝。"
忙移步走入里面，对妖魔道声万福："驸马啊，你莫伤我性命，我来替你把盏。"
三五步，跳到林子，正找寻处，只见有两扇石门，半开半掩，不敢擅入。
三藏回入里面道：“是那三桩？”
160.怎么道士入柜，就变做和尚？
他两个复入水中不题。
那陈清急入里面，将关保儿抱出厅上，放在灯前。
我但带了这件宝贝，就是入大海而不能溺，赴火池而不能焚哩！
且说那驿丞整了衣冠，径入城中五凤楼前，对黄门官道：“我是迎阳馆驿丞，有事见驾。”
欲待不去，恐他生心害命，只得战兢兢，跟着他步入香房。
行者闻言，急抽身走入里面，将糕递与三藏道：“师父放心，且莫隔年焦着，吃了糕，我与你说。”
那洞门里有两个女童，闻得声音开了门，看见是牛魔王嘴脸，即入报：“奶奶，爷爷来家了。”
唬得那外护头目，战战兢兢，闯入里边报道：“大王！
我——自从秉教入禅林，感荷菩萨脱难深。
我来时，他已有三个阁老陪侍左右，请入文华殿去也。”
走入石房，取几件旧衣穿了，径至后门口立定叫：“孩儿们何在？”
入山云荡荡，下海浪滔滔。
及转身，又见行者跟入，天王即又作怒。
八戒不管好歹就先睮进柜去，沙僧把行李递入，搀着唐僧进去，沙僧也到里边。
大圣望空称谢了，却入洞中，先解玉华王，次解唐三藏，次又解了八戒、沙僧并三王子，共搜他洞里物件，逍逍停停，将众领出门外。
这唐僧循规蹈矩，同悟空、悟能、悟净，牵马挑担，径入山门。
秉证三乘随出入，丹成九转任周旋。
当殿官先入启知。
他两个跳入水中，径至水府门前。
正是那：月明清露冷，八极迥无尘。
争如此景永长存，八节四时浑不动。
龙王谢恩，拆封看时，上写着： "敕命八河总，驱雷掣电行； 明朝施雨泽，普济长安城。"
虽无全照原本体，也有生光八宝攒。
身妆六曜排五星，体按四时依八节。
八戒笑道："师兄又扯空头谎了，风又好抓得过来闻！
八戒道："弄风摄师父去的可是他？"
八戒道："你可曾问他师父的下落么？"
八戒道："哥哥说得有理。
却才在空中看出：此河上下不知多远，但只见这径过足有八百里。"
八戒道："你眼怎的来？"
他点头经过三千里，扭腰八百有余程。
八戒道："说得是，你快去快来。"
好八戒，抹抹脸，抖擞精神，双手拿钯到河沿，分开水路，依然又下至窝巢。
八戒心中焦燥，埋怨唐僧道："师父忒不会干事，把话通说杀了。
八戒道："兄弟，不要栽我，还从众计较。"
八戒道："要他怎的？"
轮过鞭来，对八戒道："打你哩。"
八戒道："甚么鬼！
八戒见了，大惊道："师父！
八戒道："师父，他要和你分行李哩。
八戒道："行者打杀他的女儿，又打杀他的婆子，这个正是他的老儿寻将来了。
曾在天河水府为帅，辖押八万水兵，全仗此钯之力。
八戒道："不要去，妖精不在家"。
那怪又道："这黑长的是沙和尚，这长嘴大耳的是猪八戒。"
那怪认得是八戒，掣出宝刀，上前就砍。
八戒发起狠来，舍死的相迎。
那小妖把八戒抬进去，抛在水里不题。
那大圣口里与八戒说话，眼里却抹着那些妖怪。
唬得八戒上前扯住道：“哥呀，害杀我也！
八戒大惊道：“罢了！
八戒道：“不是心硬；师兄和我说来，他能医得活。
行者问：“八戒，你行李有多重？”
三藏闻言，认了真实，就教八戒解放绳索，救他下来。
刮得那三藏马上难存，八戒不敢仰视，沙僧低头掩面。
八戒道：“风来得紧，我们都藏头遮眼，各自躲风，师父也伏在马上的。”
八戒见了道：“沙和尚，不好了。
八戒听言，在里面骂道：“泼怪物！
行者道：“本欲来的，只是弟子被烟熏了，不能驾云，却教猪八戒来请菩萨。”
354.行者下来，与三藏、八戒、沙僧立在殿前，见那道士在滚油锅里打挣，爬不出来。
八戒道：“他才念到兴头上，却怎么肯散？”
八戒道：“若是抬了去，还抬回来，两头抬到天明，我也不怕；只是抬到庙里，就要吃哩，这个却不是耍子！”
八戒道：“筑破甲了！”
八戒道：“且住！
别陈老离河边，行有三四里远近，八戒把九环锡杖递与唐僧道：“师父，你横此在马上。”
八戒道：“师父，这所在想是公侯之宅，相辅之家。
八戒道：“此间又不藏风，又不避冷，若依老猪，只该顺着路，往西且行。
行者依言，即与八戒、沙僧，去山凹里取将那些赃物，收拾了，驮在马上。
猪八戒，絮絮叨叨，心中报怨。
八戒道：“若这等，我决无伤。
八戒发狠道：“哥哥，去打那泼贱去！”
八戒使钉钯迎架。
这长老甚不忍见，即着八戒：“快使钉钯，筑个坑子埋了，我与他念卷《倒头经》。”
八戒道：“我俊秀，我斯文，不比师兄撒泼。”
八戒道：“兄弟，且休哭。
八戒依言，把师父扶上马，拿着钵盂，兜着冷饭，直至那家门首。
八戒道：“哥啊，据你说，不是日落之处，为何这等酷热？”
八戒道：“我们虽不是神仙，神仙还是我们的晚辈哩！”
孙大圣举棒相帮。
连头至尾，有千余丈长短，自蹄至背，有八百丈高下。
国王听毕，请三藏坐了上席，孙行者坐了侧首左席，猪八戒沙和尚坐了侧首右席。
见八戒在背后来时，即使铲鐏架着钉钯，铲头抵着铁棒。
八戒便要赶去。
这大圣却才解下唐僧、八戒、沙僧。
八戒道：“不羞！
八戒道：“你看他使出枪尖来架住我们，不见枪柄，不知收在何处。”
八戒沙僧道：“师父，莫听师兄捣鬼。
八戒道：“汝等不知高低！
八戒道：“你这两个奶奶知事。”
八戒道：“列位住了，我师兄却不比我任你们作戏。
国王闻说，情知八戒是为嘴，即命当驾官抬两张素桌面，看酒在避妖楼外伺候。
八戒道：“我又不曾与他会茶会酒，又不是宾朋邻里，我怎么认得他！”
妖王老实，便就说道：“我这铃儿是：太清仙君道源深，八卦炉中久炼金。
八戒见了生嗔，本是跌恼了的性子，又见那伙虫蛭小巧，就发狠举钯来筑。
四时无叶落，八节有花如。
三藏甚喜，吩咐八戒沙僧看守行李马匹。
大圣闻言，即令土地回去，与八戒跳过溪来，寻那颗杨树。
八戒笑道：“哥啊，他请便罢了，却这般战兢兢的，何也？”
我只道八戒作耍子乱说哩！
八戒笑道：“沙僧，哥哥来了。”
八戒道：“师父在里边受罪哩？
八戒道：“你怎的就来了？”
八戒听说道：“造化，造化！
八戒道：“正是，我肚里有些饥了，先要去吃些儿，不知如何？”
八戒笑道：“我的儿，你是也不认得你猪祖宗哩！
行者道：“猪八戒真个呆呀！
八戒道：“行军便怎的？”
八戒量着那妖精手段与他差不多，却说：“我就死在他手内也罢，等我先走！”
八戒笑道：“想是沙和尚带师父那里出恭去了。”
八戒越发伤悲，丢了钯，伏在坟上，手扑着土哭道：“苦命的师父啊！
猪八戒远远的望见道：“哥哥好干这握头事！
八戒笑道：“不打紧！
八戒不敢言，掬掬嘴，挑着行囊，打着哈哈，师徒们奔上大路。
及取灯火来看时，只见地下血淋淋的三块肉饼，老王父子及唐僧、八戒俱在，只不见了行者、沙僧。
八戒道：“哥哥又说差了。
八戒道：“我这里没刑具，不打你，你慢慢说，不要怕。”
八戒道：“你也忒不济！
驾云头到了寇家，即唤八戒捎开材盖，把他魂灵儿推付本身。
行者又从那边跑过来，拉着八戒道：“呆子，跟我走，跟我走！”
八戒看见，扯着行者道：“兄长的相儿甚象。”
双林八水，味道餐风；鹿苑鹫峰，瞻奇仰异。
那八个都是好的。
五行星偏能豪杰，九曜星最喜相争。
外面有九个凶神，口称上界来的天神，收降大圣。”
冬来日上还沉睡，数九天高自不蒸。
风随火势，焰飞有千丈余高；火趁风威，灰迸上九霄云外。
大仙在云端里向西观看，不见唐僧；及转头向东看时，倒多赶了九百余里。
九老道："大圣当年若存正，不闹天宫，比我们还自在哩。
拖出轿来看处，原是个九尾狐狸。
那怪闻言，恐怕大圣伤他，却就解尸，出了元神，跳将起去，佇立在九霄空里，这行者背上越重了。
那妖邪乃九年前海啸波翻，他赶潮头，来于此处，仗逞凶顽，与我争斗；被他伤了我许多儿女，夺了我许多眷族。
他两个各踏云光，跳斗上九霄云内。
那九头虫将公主安藏在内，急取月牙铲，赶至前宫喝道：“泼夯豕彘！
九曜星官皆闭户，四海龙王尽掩门。
三春杨柳九秋莲，兀的洞天罕见。
这是虎口洞妖精，昨日败阵，往东南方去伙了那甚么九灵元圣儿来也。
这路虽是走过几遍，那时只在九霄空里，驾云而来，驾云而去，何曾落在此地？
敖顺道：“此正谓‘龙生九种，九种各别。’”
又问：“此官是个几品？”
四将与众猴将椰酒吃了几碗，安心睡觉不题。
悟空道："你今年几岁了？"
来回念了几遍，念得烂熟，牢记心胸不题。
我从跟了师父这几日，长忍半肚饥，你可晓得？"
以后但有妖精，多作成我几个，还有谢你处哩。"
今奉大王严命，在山巡逻，要拿几个凡夫去做案酒。
那大圣至瀛洲，只见那丹崖珠树之下，有几个皓发皤髯之辈，童颜鹤鬓之仙，在那里着棋饮酒，谈笑讴歌。
做甚么和尚，且家来，带携我们耍子几年罢！"
臣闻得昔年也有几次取经的，都说是大唐来的唐僧；想是这虎害了唐僧，得了他文引，变作那取经的模样，今在朝中哄骗主公。
忽失声道："几年间闻说孙行者，今日才知话不虚传果是真。"
众怪道："大王，你没手段，等我们着几个去报大大王，教他点起本洞大小兵来，摆开阵势，合力齐心，怕他走了那里去！"
行者近前看了，有几重封皮，公然将锁门锈住了。
向阳几树梅初放，弄暖千竿竹自青。
没奈何，只得搴在肩上，找旧路而回不题。
快将芭蕉扇来搧息火焰，教他无灾无障，早过山去；不然，上天责你罪愆，定遭诛也。”
长老独自上殿，先将关文捧上，然后谢恩敢坐。
遂朗吟道：“上盖留名汉武王，周时孔子立坛场。
既要赌，快上来领棒！”
各门上谨慎！”
三藏勒马道：“徒弟啊，天色晚矣，往那条路上求宿去？”
快赶上！”
行者挤到近处，闪开火眼金睛，仔细看时，那榜上却云：“朕西牛贺洲朱紫国王，自立业以来，四方平服，百姓清安。
行者取出宝串，双手奉上道：“你若不信，看此物何来？”
我们行李、马匹还都歇在那岭上不是！”
雷霆众将护灵霄，飞身打上通明殿。
忽见沙僧绑在后檐柱上，即近前摸着他胸脯子叫道：“悟净。”
那呆子不打话，赶上前，举钯就筑。
三檐顶上宝瓶尖，五福楼中平绣盖。
三藏原来不认得，这是西方路上喇嘛僧。
那怪精没计奈何，只是惜命之心，急挣起来，把唐僧背在身上，拽开步，往外就走。
行者喝道：“兄弟们赶上！”
长老谢之不尽，攀鞍上马。
正是：三五良宵节，上元春色和。
留春亭上安排三席，请三位别坐，恐他师徒们坐次不便。"
长老随至，朝上行礼。
众侍婢上前道：“太太息怒。
当时递上。
芒鞋踏破山头雾，竹笠冲开岭上云。
教：“小的们！
小怪寻山言祸事，老妖发怒显神威。
小妖道：“我家没有你。”
那小妖都睁着眼，看他怎么样装天。
僧官道：“老爷不要忙，小和尚自有区处。”
唐僧举步出门小解，只见明月当天，叫：“徒弟。”
若依小弟说，以相生相克拿他，有什难处？”
小妖道：“是半路请来的。”
水伯道：“小神只会放水，却不会收水。
湘裙半露弓鞋小，翠袖微舒粉腕长。
直至小雷音寺。
那个神圣是你的后生小厮？”
猿啼巴月小，雁叫楚天长。
太子道：“这是玉旨来拿你，不当小可。
只见那些未伤命的小妖，簇簇攒攒，纷纷嚷嚷。
却说那王子退殿进宫，宫中有三个小王子，见他面容改色，即问道：“父王今日为何有此惊恐？”
他定要看看会去，是小孙恐他外面传说，不容他看。
那三个小妖，各执柳棍，专打行者。
教：“小的们！
眼光闪烁，好似灶底双灯；口角角丫叉．就如屠家火钵。
他扯住太宗，再三嚷闹不放，太宗箝口难言，只挣得汗流遍体。
阴风飒飒，是神兵口内哨来烟；黑雾漫漫，是鬼祟暗中喷出气。
慌得那三藏满口招呼道："莫怕！
岸口无渔火，沙头有鹭眠。
齿白如银砌，唇红口四方。
口若血盆，齿排铜板。
悬胆鼻，孔窃开查；四方口，牙齿尖利。
手敲鱼鼓简，口唱道情词。
你张开口，我出来。”
双双野鹤，常来洞口舞清风；对对山禽，每向枝头啼白昼。
至洞口，唏唏哈哈，笑声不绝。
那狮兽合口无言，不敢摇动。
我师父佛口圣言，故此知之。”
江海波翻鱼蟹怕，山林树折虎狼奔。
今有花果山水廉洞天产妖猴孙悟空，逞强行凶，不服拘唤。
禄诗曰： 禄重如山彩凤鸣，禄随时泰祝长庚。
稚子山妻欣笑接，草床木枕敧捱。
愚妇煎茶情散诞，山妻造饭意从容。
蛇盘山诸神暗佑　鹰愁涧意马收缰
行者道："我记得此处叫做蛇盘山鹰愁涧，想必是涧里水响。"
这个旷野山中，船从何来？
行者道："那山离此有多远近？"
眼幌金睛如掣电，正是山中黑风王。
我家住在福陵山云栈洞。
行者道："师父，那妖不是凡间的邪祟，也不是山间的怪兽。
三藏停鞭勒马道："悟空、悟能、前面山高，须索仔细，仔细。"
把三藏宣至金阶，舞蹈山呼礼毕。
贫僧有两个徒弟，善能逢山开路，遇水迭桥，保贫僧到此。"
胡羊野马乱撺梭，狡兔山牛如布阵。
行者道："巡山去罢。"
变作个巴山虎，自身却变作个倚海龙。
好山！
在那半空里，那消半个时辰，望见普陀山景。
但见：倚山通路，傍岸临溪。
这的是：圣僧奉旨拜弥陀，水远山遥灾难多。
只见那彩雾朦朦山岭暗，祥云叆叆树林愁。
手中赌赛翻筋斗，将山压我不能强。
世界朦胧山顶暗，长空迷没太阳遮。
但见他：冠簪五岳金光彩，笏执山河玉色琼。
若过得山，就是铜脑盖，铁身躯，也要化成汁哩。”
四猪四羊，花红表里，异香时果，鸡鹅美酒，沐浴虔诚，拜到那仙山，请他出洞，至此施为。”
老者道：“那山在西南方，名唤翠云山。
若得火山无烈焰，必须宝扇有清凉。
牛王道：“扇子在我山妻处收着哩。”
此问不敢在此奉告，请到荒山，具说苦楚。”
这枝兵也在南赡部洲盱眙山蠙城，即今泗洲是也。
满山多虎豹狼虫，遍地有魑魅魍魉。
前年音访着山南里有个和尚，请他到此拿妖，未曾得胜。”
周围活水通流，南北高山相对。
山獐山鹿，成双作对纷纷走；山鸦山鹊，打阵攒群密密飞。
自古道：山不碍路，路自通山。
水水山山灾不脱，妖妖怪怪命难逃。
山前有瑶草铺茵，山后有奇花布锦。
行者道：“在金平府东北艮地青龙山玄英洞，犀牛成精。”
原来这条路不出山门，就自观宇中堂穿出后门便是。
此时灵山诸神，都在佛前听讲。
要识此魔真姓氏，名扬千古唤红孩。
真个是：六出花，片片飞琼；千林树，株株带玉。
拂云叟笑道：“岁寒虚度有千秋，老景潇然清更幽。
金芝三秀诗坛瑞，宝树千花莲蕊香。
百计施为难脱苦，千方妙用不能和。
百般果品应时新，千样花枝迎日放。
坐落南方，约有三千余里。”
我老孙不瞒你说，似这三千里路，斟酒在锺不冷，就打个往回。”
虹流千载清河海，电绕长春赛禹汤。
有随身关文，乞倒验方行。”
真个是我们安身之处。
我今只就你这个势，传你个’筋斗云’罢。”
及收兵查勘时，止捉得些狼虫虎豹之类，不曾捉得他半个妖猴。
如来骂道：“我把你这个尿精猴子！
蒸梨炊黍旋铺排，瓮中新酿熟，真个壮幽怀！"
悟空唱个喏道："承赐！
那个是迷爷娘的业子，这个是欺天将的妖精。
行者道："这个师父好不知时务！
行者道："兄弟，你不知道老孙有个‘抓风’之法。"
那老妖出得门来，厉声高叫道："那个是孙行者？"
两家舍死忘生战，不知那个平安那个伤。
好个绷巴吊拷的女婿呀！"
众仙到他房门首看处，真个关着房门，鼾鼾沉睡；这外边打门乱叫，那里叫得醒来？
行者道："这个难说。
都说道："这两个和尚，貌丑也罢，只是粗俗太甚！
那公主道："你真个有手段么？"
若牙缝里道半个‘不’字，就自家搓跟绳去罢，也免得你外公动手。”
原来那魔头有个《紧绳咒》，有个《松绳咒》。
这等个和尚，你怎么多虚少实，报我接他！
道：“不知那个是他亲哩。”
我没这个手段。”
问陈老官讨个稻草来我用。”
你两个快早挑战，让老孙先出水面。
那个妖邪，那里肯信，举铜锤劈头就打。
叫道：“那个是孙悟空？”
若道半个‘不’字，我教你死无葬身之地！”
真个：嘴硬须长皮黑，眼明爪脚丫叉。
他两个散言碎语的，直斗到更深，唐长老全不动念。
八戒道“师父啊，不知他是那家的亡人，教我朝着他哭！”
且不说孙大圣指挥雷将，掣电轰雷于凤仙郡，人人归善。
大圣金箍铁棒凶，沙僧宝杖人间罕。
唬得三藏面容失色，丢下饭碗，躬着身道：“贫僧乃唐朝来取经者，人也，非怪也。”
行者道：“我兄弟三人俱去，这银子是买办猪羊的，且将这银子赏了匠人，教殿下寻几个猪羊。
问及当坊土地，始知天尊是他主人，特来奉请收降解救。”
我这里人家好事，本府太守老爷爱民，各地方俱高张灯火，彻夜笙箫。
那和尚合掌道：“我这里向善的人，看经念佛，都指望修到你中华地托生；才见老师丰采衣冠，果然是前生修到的，方得此受用，故当下拜。”
看那红妆楼上，倚着栏，隔着帘，并着肩，携着手，双双美女贪欢；绿水桥边，闹吵吵，锦簇簇，醉醺醺，笑呵呵，对对游人戏彩。
正说处，只听得半空中呼呼风响，唬得些看灯的人尽皆四散。
当年成精，到此假装佛像，哄了金平府官员人等，设立金灯，灯油用酥合香油。
他就感触心酸，不觉泪堕，回问众僧道：“是甚人在何处悲切？”
行者三人，同众出了朝门，各自相别。
这句话，只有唐僧听见，那伙凡人，莫想知觉。
旧年摄去真公主，变作人身钦爱惜。
三藏脱了袈裟，才与长老见了，又请行者三人见了，又叫把马喂了，行李安在廊下，方问起居。
行者道：“列位大人，略陪我师父坐坐。
转面见行者三人模样非凡，虽知他是天人下界，却也有几分悚惧，朝上跪拜。
只这等不说话，还惹人嫌，且又插嘴！”
维河架海还容易，独木单梁人怎猃！
有那许多披毛顶角之形，将身还债，将肉饲人。
行者道：“师父说得有理，我们趁此深夜，人皆熟睡，寂寂的去了罢。”
那老人磕头滴泪道：“大圣，我不是妖邪，我是这河内真神。
你快差人擒来，救我师父，再作区处。”
金星径入当中，面南立定道：“我是西方太白金星，奉玉帝招安圣旨，下界请你上天，拜受仙箓悟空笑道：“多感老星降临。”
那小妖慌忙传入道：“大圣，祸事了！
便教妃嫔入宫去请。
行者笑道："贤弟，你既入了沙门，做了和尚，从今后，再莫题起那‘拙荆’的话说。
轻轻小小忒钻疾，飞入妖精洞里。
菩萨正与捧珠龙女在宝莲池畔扶栏看花，闻报，即转云岩，开门唤入。
和你受用去来！”
我们可进去来。”
那魔得胜而去。
藤来缠葛，东西客旅难行；葛去缠藤，南北经商怎进。
教他往别家去罢。”
众神各各遵守去讫。
快拿进去！
因此，老僧散去，唐僧就寝。
石磷磷，波净净，古怪跷蹊真恶狞。
色即空兮自古，空言是色如然。
伯钦道："有何本事，敢劳过奖？
金酬外护遭魔毒　圣显幽魂救本原
齐将本事施，各把神通赌。
静喧语默本来同，梦里何劳说梦。
可叹！”
可叹！”
行者闻言道：“可恨！
行者道：“你看看可有头没头。”
可怜！
圣帝览毕，传旨：“着龙神回海，朕即遣将擒拿。”
变生翱翔，鷃笑龙惨。
琼香缭绕群仙集，宇宙清平贺圣朝。
两家罢战争，各守平安境。
四垂华盖近，百转紫墟平。
灭僧鄙俚，敬道光辉。
……"
众家都是感激，东请西邀，各各酬谢。
有东西！
振北图南，刚强勇敢。
好杀：钉钯铁棒逞神威，同帅阴兵战老牺。
你且权管那蟠桃园，早晚好生在意。”
浑家，你且莫哭。
且苏醒，我们在这里哩。”
行者扯住道：“且休忙。
你且念念我听。”
行者道：“且住！
滚滚盔明，层层甲亮。
金盔紧系腮边带，勒甲丝绦蟒退鳞。
道号！
三藏躬身道：“敢问仙翁尊号？”
我们没奈何，只得在此苦捱。”
只教收拾走路。
行者喜道：“只消半盂足矣。”
但只急溜处，莫捉弄我。”
众匠只是磕头发誓。
李定道："张兄说得有理。
行者道：“我是孙行者的兄弟。
行者道：“兄弟，我们还在堂屋里转哩！”
沙和尚满眼垂泪道：“师兄！
弟兄们都现原身来看！”
行者道：“兄弟，说那里话！
'这叫必定是他。
我的法名叫做陈玄奘。
这叫做‘圯桥三进履’。
"
那怪叫："和尚，伸出嘴来！"
他忽失声叫道：“好啊！
妖精硬着胆喝道：“你是那里来的，叫甚名字？
你看他四足莲花生焰焰，满身金缕迸森森。
你道他怎生模样？
唐僧道：“凭你怎生裁处？”
怎生结果？”
此恨怎生报得！”
三藏闻言，越生嗔怒，骂道："好猢狲！
鸳鸯锭，狮仙糖，似模似样；鹦鹉杯，鹭鹚杓，如相如形。
师徒们俱拜辞老者。
你好和我们同塘洗澡？”
仔细！”
刘贼若回，他必害你性命！
问他何益？"
行者笑道："他在那里编谎哩。
你看他端葫芦，殷勤奉侍。
他自家里面转闹起来。
等他若有言语，让我对答。
我倒使枪，他却使拳。
行者闻言道：“既如此，等我教他快走。”
那边说：“他是假的！”
留鹤化龙非俗辈，苍苍爽爽近仙乡。”
猴王笑道：“好！
老龙王拙计犯天条 魏丞相遗书托冥吏
龙王笑曰："此言不可作戏。
唐王谢道："有劳先生远涉。"
唐王传旨，着太史丞傅奕选举高僧，修建佛事。
那国王道："长老，你到我国中何事？"
正含怨思忆父母，不期唐朝圣僧，亦被魔王擒住。
国王道："可好宣他进来？"
做皇帝的，非我父王而何？”
做皇帝的是你父王，你问怎的？”
妖王道：“正是。”
10.???
31.???
那天王即奉旨来会行者。
天王道：“似此怎生结果？”
天王道：“套不去者，惟水火最利。
那魔王闻得此言，满心欢喜道：“正要他来哩！
80.???
原来牛魔王正在那里静玩丹书。
你去教那国王亲来请我。
国王道：“法师何必太谦？
那国王在内闻言,满心欢喜。
正是：安邦先却君王病，守道须除爱恶心。
妖王道：“有话但说不妨。”
妖王喜道：“定是！
猴王笑吟吟，使铁棒前迎。
倘或恼着国王，却不被他伤害性命？”
南无龙尊王佛。
行者闻言道：“这等说，四海龙王都该有罪。
那井底深得紧！
蓑衣残月甚幽哉，宿鸥惊不起，天际彩云开。
吃他须用磁器，清水化开食用，遇火即焦而无用。
青青香草秀，艳艳野花开。
茉莉玫瑰香暗，牡丹百合空开。
孔雀屏开香霭出，珍珠帘卷彩旗张。
他却蹬开四足，踏水面如行平地。
沙僧使降妖杖打开铁锁，揭开柜盖，叫声：“师父！”
樵夫道：“不远，不远。
贫僧具表，冒渎天威。
如何坐不得天位？”
守诚犹公然不惧分毫，仰面朝天冷笑道："我不怕！
今日天晚，不好相持。
高老道："天哪！
月样容仪俏，天然性格清。
天师道："四卯不到。
双膝跪在尘埃道：“记得昨夜鬼魂拜谒，怎知道今朝天晓返阳神！”
诸天道：“少停，容通报。”
面如满月多聪俊，形似瑶天仙客娇。
西天瞻巨镇，形势压中华。
吾师扫塔探分明，夜至三更天籁静。
驯猴秉教作心猿，泼怪欺天弄假像。
天生鲁沛，各怀不仁。
佛使先知赚哄法，被他压住在天崖。
行者抬头观看，只见那：肃肃冲天鹤唳，飘飘径至朝前。
今日西天任显能，复来洞内扶三藏。
天尊道：“何事？”
祖师云：“显密圆通真妙诀，惜修生命无他说。
这番比前不同，威风凛凛，杀气森森，各样妖精，无般不有。
变化无穷还变化，三皈五戒总休言。
你等无礼！
依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故；无有恐怖；远离颠倒梦想，究竟涅槃，三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
但见那： 花尽蝶无情叙，树高蝉有声喧。
只除是神仙，方可得无事。"
没输赢，无反复，翻波淘浪不和睦。
相迎行者无兵器，止将玉塵手中拈。
特来此处无他故，因还誓愿要斋僧。"
无数闲庭冷难到，且观雪洞冷如冰。
行者道：“取经取经，昼夜无停；有些阻碍，到此行行。”
纵无锦缆牙樯，实有松桩桂楫。
无春无秋，四季皆热。”
沙僧道：“似这般火盛，无路通西，怎生是好？”
直说无妨。”
殿前供状更无虚，我奉君言驰此境。
太监闻言，无不惊骇。
正是：有缘洗尽忧疑病，绝念无思心自宁。
连月病重，御医无效。
日色全无影，鸟声无处闻。
真是鹤来松有伴，果然云去石无依。
南无接引归真佛。
性情并喜贞元聚，同证西方话不违。
炼元真，脱本壳，功行成时遂意乐。
因到金平府慈云寺打斋，蒙那寺僧留过元宵看灯。
不是元戎令，谁敢乱爬喳！
偏爱溪桥春水涨，最怜岩岫晓云蒙。
野云片片，瑶草芊芊。
圣经云：‘父母在，不远游；游必有方。’
急收云头，按落河边道：“师父，宽哩！
涧水潺湲流出冷，巅云黯淡过来凶。
律云：‘公取窃取皆为盗。’
原来行者筋斗云快，沙和尚仙云觉迟，行者就要先行。
但见那虚檐拱斗，绝顶留云。
你去拦住云头，叫道：‘真君，且略住住。
凌云势盖婆娑影，不在群芳艳丽场。”
古云：“禽有禽言，兽有兽语。”
却说行者自夜半顾不得唐僧，驾云走脱。
律云：诬告加三等。”
你看他：展翅星流光灿，古云腐草为萤。
和《夏景诗》曰：“斗指南方白昼迟，槐云榴火斗光辉。
猿啸鸟啼花木奇，藤萝石蹬芝兰胜。
黄婆盲目同参礼，木母痴心共话论。
过木香亭看处，呀！
丽春花、木笔花、杜鹃花，夭夭灼灼；含笑花、凤仙花、玉簪花，战战巍巍。
面筋椿树叶，木耳豆腐皮。
—我是你五百年前的旧祖宗哩！"
还是五百年前败阵的仇气，有些恼他，故此作怒。
每位该银五钱，连房钱在内。”
灵鹫峰前，宝珠拈出，明映五般光彩。
雪花灯、梅花灯，春冰剪碎；绣屏灯、画屏灯，五彩攒成。
有的在墙筐里，苫搭窝棚；有的赤壁根头，支锅造饭；叫冤叫屈，乱嚷乱闹不题。
行者使铁棒当头支住，沙僧轮宝杖就打。
你不在前边去睡，却来我这后边作甚？”
你是认不得我！
不好吃！”
假若惊动州县，恐生不测。
就是请他，不得这般，恰好明日你父亲周忌，就浼长老做些好事，念卷经文，到后日送他去罢。"
三藏道："好手不敌双拳，双拳不如四手。
不要说！
三藏道："我怎不知？"
若不是老孙知觉，到如今皆成灰骨矣！"
老孙其实有手段，全然不怕半分毫。
行者道："这样怪物，不打死他，反留他在何处用哩？"
行者道："不是这等说。
行者道："轻不成！
或煮或蒸，或煎或炒，慢慢的自在受用不迟。"
长者道："不是，不是。
涧水有情，曲曲弯弯多绕顾；峰峦不断，重重迭迭自周回。
若是相近雷音不远路，我们好整肃端严见世尊。"
行者道："这不是？
他那里分不均，还在那里嚷哩。"
可怜抖擞英雄将，不辨贤愚血染沙。
西方毛怪，闻我的手段，不敢伤我师父。"
诗曰： 妄想不复强灭，真如何必希求？
公主道："你去不得。”
怪道他不肯做和尚，只要来家哩！
那怪道："你不要信他。
我看见那唐僧，只可善图，不可恶取。
不好！
他若肯将就，留得性命；说不过，就打死，还在此间。
毫毛用手指道：“那轿内的不是？”
唐僧见他们磕头礼拜，甚是不过意。
我不叫做立帝货，还有真名哩。”
那怪道：“你这猴头，忒不通变。
平日拿得动，今日拿不动。
359.圆明混，怎涅槃，徒用心机命不安。
向后来，再不可胡为乱信。
行者高声答道：“不用！
不是妖怪，是我徒弟。”
如不饱，再教蒸去。”
不知是我送命，是你送命！
假若筑破，就是冰薄，且不敢行；若筑不动，便是冰厚，如何不行？”
行者忍不住叫道：“师父莫恨水。
敢不报答？”
用手摸时，似有血团肉块，不住的骨冗骨冗乱动。
我便认得你，你是不认得我。
我老拙念你远来，不忍伤害。
行者道：“不敢。”
不色中色，不空中空。
那罗刹不知，连张三次，叫：“叔叔出来罢。”
这不是招你为祸？
昨到旧府，奉拜嫂嫂，嫂嫂坚执不借，是以特求长兄。
众僧道：“爷爷，不知你们是那方来的，我等似有些面善。
三藏道：“既要捕贼取宝，不劳再宴。
却不知有多少远近，怎生费得这许多精神！”
不要走！”
好妖精，公然不惧，轮着他那短软狼牙棒，左遮右架，直挺横冲。
那怪更不答应，只是舞枪。
行者笑道：“贤弟不知此。
老孙依巡痛饮，决不敢推辞。”
怪不道问你更不言语。”
行者笑道：“实不曾见。”
三藏道：“不是这等说。
那老者笑道：“这和尚不知深浅！
三藏闻言，止不住眼中流泪道：“徒弟，似此艰难，怎生拜佛！”
认不得！”
因恐汝等不知底细，吩咐我来着实盘问你哩！”
你不惹我，我好寻你？
决不容你性命！”
若不用法救他，顷刻丧矣！”
只是舍不得送去，却教我等来取。
僧发慈悲难割舍，官言利害不堪闻。
终不然，我救他性命，有甚贻累不成！
众僧道：“老爷，妖精不精者不灵。
这却不是三藏的灾星？
行者道：“师父不济呀！
不觉夏时，正值那熏风初动，梅雨丝丝，好光景：冉冉绿阴密，风轻燕引雏。
君臣们秉善归真不题。
他师徒们正说话间，却倒也走过许多路程，离了几个山冈，路旁早见一座大寺。
老僧道：“旧年今日，弟子正明性月之时，忽闻一阵风响，就有悲怨之声。
他们又在留春亭住了一宿。
三藏一发慌了手脚，战兢兢抱住国王，只叫："陛下，莫怕！
行者把棒丢起，叫一声“变！”
他就脱了人衣、首饰，使一条短棍，唤名捣药杵，与我斗了半日，他就化清风而去。
行者念声咒语，将铁棒收做一根，纵祥光一直赶来。
在那平安路上，行经半月，前边又见一城垣相近。
但只是你收了玉兔儿，恐那国王不信，敢烦太阴君同众仙妹将玉兔儿拿到那厢，对国王明证明证，一则显老孙之手段，二来说那素娥下降之因由，然后着那国王取素娥公主之身，以见显报之意也。”
这一夜，国王退了妖气，陡长精神，至五更三点复出临朝。
长老道：“贫僧前日自东来，行至天晚，见一座给孤布金寺，特进求宿，幸那寺僧相待。
行者把那假公主抛绣球，欲配唐僧，并赶捉赌斗，与太阴星收去玉兔之言，备陈了一遍。
你看他三人一个个逞凶，众官只以寇家遮饰。
沙僧就在府堂上把唐僧撮上马，吆吆喝喝，一拥而出。
我这一顿尽饱吃了，就是三日也急忙不饿。
那一班僧，打一套佛曲；那一班道，吹一道玄音，俱送出府城之外。
师徒方登岸整理，忽又一阵狂风，天色昏暗，雷烟俱作，走石飞沙。
真个是：一体纯阳喜向阳，阴魔不敢逞强梁。
三藏又将先至玉真观沐浴，凌云渡脱胎，及至雷音寺参如来，蒙珍楼赐宴，宝阁传经，始被二尊者索人事未遂，故传无字之经，后复拜告如来，始得授一藏之数，并白鼋淬水，阴魔暗夺之事，细细陈了一遍，就欲拜别。
恰好那一日出驾复到楼上，忽见正西方满天瑞霭，阵阵香风，金刚停在空中叫道：“圣僧，此间乃长安城了。
王子奈着惊恐，教典膳官请众僧官去暴纱亭吃斋，三藏谢了恩，辞王下殿，同至亭内，埋怨八戒道："你这夯货，全不知一毫礼体！
一夜无寐，口占几句俚谈，权表谢意，但未曾写出。”
叫：“中书官来，朕念与你，你一一写之。”
早有一个探海的夜叉，望见行者，急抽身撞上水晶宫报大王：“齐天大圣孙爷爷来了！”
沙僧道：“那模样象一个大鳖；不然，便是个鼍龙也。”
行者道：“一夫一妻，如何生这几个杂种？”
一壁厢安排酒席，与大圣陪礼。”
又见涧那边有座门儿，门左边有一个出水的暗沟，沟中流出红水来。
即将毫毛拔了一把，口中嚼碎，轻轻吹出，暗念咒语，都教变做瞌睡虫儿，往那众妖脸上抛去。
行者道：“他两个都在那里哭你哩，你可叫他一声。”
路过宝方，一则不知地名，二则未落人家，才进城，甚失回避，望列公恕罪。
众人闪过，那郡侯一见唐僧，不怕他徒弟丑恶，当街心倒身下拜道：“下官乃凤仙郡郡侯上官氏，熏沐拜请老师祈雨救民。
行者道：“披香殿立一座米山，约有十丈高下；一座面山，约有二十丈高下。
哥肯带我去，变出法身来，一顿把他的米面都吃了，锁梃弄断了，管取下雨。”
红销一闪发萌芽，万里江山都撼动。
这行者按落云头，径至郡里，早见三藏、八戒、沙僧，都来迎接，那郡侯一步一拜来谢。
我等乃一概凡人，怎么拿得动，望爷爷饶命！
那王子一个个顶礼，即时摆上斋来，就在城楼上吃了。
原来他九个头就有九张口，一口噙着唐僧，一口噙着八戒，一口噙着老王，一口噙着大王子，一口噙着二王子，一口噙着三王子，六口噙着六人，还空了三张口，发声喊叫道：“我先去也！”
孤三个犬子，一生好弄武艺，今谨发虔心，欲拜为门徒，学些武艺。
一壁厢叫承应的歌舞吹弹，撮弄演戏。
我们的器械，一则你们使不得，二则我们要护法降魔，正该另造另造。”
那老妖是个金毛狮子，他使一柄四明铲，与我等战到天晚，败阵逃生，往东南上走了。
这壁厢，沙和尚急掣降妖杖，近前相助，又见那狻猊精、白泽精与抟象、伏狸二精，一拥齐上。
唬得那小妖一翻一滚的跑下崖谷。
老妖一毂辘爬起来道：“是谁人解放？”
点着火，前后赶看，忽见沙僧还背贴在廊下站哩，被他一把拿住捽倒，照旧捆了。
天王道：“那厢因你欲为人师，所以惹出这一窝狮子来也。”
扫荡群邪安社稷，皈依一体定边夷。
唐僧道：“丑则虽丑，倒颇有些法力，我一路甚亏他们保护。”
话表唐僧师徒四众离了玉华城，一路平稳，诚所谓极乐之乡。
幸四值功曹传信道：那山叫做青龙山，山中有一玄英洞。
水流一道，野凫出没无常；竹种千竿，墨客推敲未定。
此时正是金吾不禁，乱烘烘的无数人烟，有那跳舞的，躧跷的，装鬼的，骑象的，东一攒，西一簇，看之不尽。
这油每一两值价银二两，每一斤值三十二两银子。
群妖闻得此名，着了一惊道：“这个齐天大圣，可是五百年前大闹天宫的？”
遂出了东阁，道了谢意，将白鹿一声喝起，飞跨背上，踏云而去。
那唐僧乃童身修行，一点元阳未泄，正欲拿他去配合，成太乙金仙，不知被此猴识破吾法，将他救去了。
三藏道：“院主也见得是，贫僧一人，岂能到此？
遂一处都睡了，不敢离侧，护着师父。
三藏道：“这凉水就是灵丹一般，这病儿减了一半，有汤饭也吃得些。”
却是一个美貌佳人，径上佛殿。
行者道：“你两个牵着马，挑着担，我们跟着那两个女怪，做个引子，引到那门前，一齐下手。”
那一日子有甚歪意？
唐僧没奈何，应他一声道：“娘子，有。”
二年前许下一个罗天大愿，要杀一万个和尚。
那呆子仗势行凶，举钉钯尽力筑将去，把他那石头门筑了一个大窟窿，叫道：“妖怪！
妖精也认不得是行者变的，只以为虫儿，用小指挑起，往下一弹。
一日夫妻未做，却就有这般恩爱也。”
又见妖精倒在地上，面容改色，口里哼哼的爬不动，连忙搀起，围在一处道：“夫人，怎的不好？
天王害怕道：“他这一去，若有言语，是臣背君也。”
行者道：“大小有百十匹儿，都象我这个马的身子，却只是毛片不一。”
这呆子晦气，不多时撞到当中，被群妖围住，这个扯住衣服，那个扯着丝绦，推推拥拥，一齐下手。
轮着一条铁杵，走近前看时，见呆子果然丑恶。
我们既保师父，走过险峻山路，就似行军的一般。”
老妖道：“人都说吃他一块肉可以长生不老，与天同寿，怎么说他不中吃？”
一哭就脓包了！
急掣金箍棒，扑的一下，打破了。
他手下小妖，南岭上有五千，北岭上有五千，东路口有一万，西路口有一万；巡哨的有四五千，把门的也有一万；烧火的无数，打柴的也无数，共计算有四万七八千。
随身有一件儿宝贝，唤做阴阳二气瓶。
行者见了，心中欢喜，一些儿不怕，大踏步径直进门，把梆铃卸下。
行者道：“我奉大王命，敲着梆铃，正然走处，猛抬头只看见一个人，蹲在那里磨扛子，还象个开路神，若站将起来，足有十数丈长短。
即变做一个金苍蝇，飞去望老魔劈脸撞了一头。
干净他不宜笑，这一笑笑出原嘴脸来了，却被那第三个老妖魔跳上前，一把扯住道：“哥哥，险些儿被他瞒了！”
却把金箍棒伸出，试他一试。
把一头拴着妖怪的心肝系上，打做个活扣儿。
行者见了风，把腰躬一躬，就长了有三丈长短，一只手扯着绳儿，一只手拿着铁棒。
那怪一齐叩头道，“大圣慈悲，饶我性命，愿送老师父过山！”
不知可是此意，且等我叫他一声看。”
长老道：“寡不敌众，是你一人也难处。
我只与你一个对一个，不许帮丁！”
随后行者赶到，那怪也张口来吞，却中了他的机关，收了铁棒，迎将上去，被老魔一口吞之。
老魔道：“他要过冬，我就打起禅来，使个搬运法，一冬不吃饭，就饿杀那弼马温！”
真个行者暗笑道：“也是捉弄呆子一番！”
八戒、沙僧听见师父这般苦楚，便也一齐放声痛哭。
好行者，在空中捻着诀，念一声“唵蓝净法界，乾元亨利贞”的咒语，拘唤得北海龙王早至。
此一去，岂知欢喜之间愁又至。
沙和尚见事不谐，虚幌着宝杖，顾本身回头便走，被二怪捽开鼻子，响一声，连手卷住，拿到城里，也叫小妖捆在殿下。
假如现了，这十个烧火的看见，一齐乱喊，惊动老怪，却不又费事？
行者着实心焦，行至金銮殿前观看，那里边有许多精灵，都戴着皮金帽子，穿着黄布直身，手拿着红漆棍，腰挂象牙牌，一往一来，不住的乱走。
比丘一国非君乱，小子千名是命讹。
手中拄一根九节枯藤盘龙拐杖，胸前挂一个描龙刺凤团花锦囊。
我和尚家都是一片好心，惟你这国丈是个黑心，好做药引。
八戒尽饱一餐，抖擞精神，随行者驾云而起。
霎时间，一声响喨，唿喇喇的门开两扇，更不见树的踪迹。
那土地即转身，阴风飒飒，帅起阴兵，搬取了些迎霜草、秋青草、蓼节草、山蕊草、篓蒿柴、龙骨柴、芦荻柴，都是隔年干透的枯焦之物，见火如同油腻一般。
火一起，果然把一座清华妖怪宅，烧作火池坑。
263.请去，请去。”
行者道：“你去试试看。”
你快变的象他，我们祭赛去。”
好去处！
且回去，转路走他娘罢！”
行者道：“进去怎的？”
行者道：“你且坐地，等我去问他。”
等我还去寻行李来。”
行者对众礼毕，道：“前去妙岩宫走走。”
怎生过去！”
其情其罪，其实何甘！
行似阿罗降世间，诚如活佛真容貌。
君悦臣欢同玩赏，华夷永镇世康宁。
他本是西海龙身。
请列位各归本部。
可耕的连阡带陌，足食的密蕙新苗。
哥啊，你晓得，那老和尚可会降妖？
可惜！
左挡右攻，前迎后映。
虽是有道路的痕迹，左右却都是荆刺棘针。
执铁棒，厉声高叫道：“慢来！
紫芝翳翳多青草，白石苍苍半绿苔。
曲径荜萝垂挂，石梯藤葛攀笼。
周围有虎踞龙蟠，四面多猿啼鹤唳。
到明早，依旧宴乐。
须臾间，四散而归涧壑。
行者望空道：“有劳列位，请各归祠，我着民间祭祀谢你。”
洞主道："且莫吃他着。"
行者道：“你且起来，我和你受用些来。”
菩萨道：“且说那皂白原因来我听。”
行者道：“且休胡弄！
金星道：“那众头目来！
面如瓜铁，目若朗星。
宝焰金光映目明，异香奇品更微精。
208.只听得肚里叫声：“头来！”
行者道："兄弟说得是。
行者道：“兄弟，你赶他怎的？
叫："拿出来看看。"
我是你叫的悟空？
高叫：“妖怪！”
你高叫。”
慌得对着那盏昏灯，连忙叫：“徒弟！
老者叫：“掌灯来！
吼叫是苍狼夺食，咆哮是饿虎争餐。
叹罢，那珠泪如雨。
更有两般堪叹处，铜钟着地没悬楼。
菩萨道：“敢问是那四猴？”
捽碎琵琶顾命，跌伤琴瑟逃生。
似这般苦楚难逃，怎生是好！”
起念断然有爱，留情必定生灾。
却惹出这般事来，怎生是好？"
众仙领命。
那老怪道：“你们来怎的？
——“你们请的奶奶呢？”
我们谢你。”
我们是！"
黄是黄鹰，麻是麻鹰，鴏是鴏鹰，白是白鹰，雕是雕鹰，鱼是鱼鹰，鹞是鹞鹰。
唐僧道：“悟能，你仔细着。”
你要穿他的，有何难处？
行者道："他是妖精。"
他却在这里。
老者道：“你问他怎的？”
马劣猿颠速剪除。
驿丞听说有马，就知是官差的，出厅迎迓。
复转仙乡，啸聚在洞天福地。
烹虾煮蟹朝朝乐，炒鸭爊鸡日日丰。
天王听谏，且教回营待罪管事。
猴王不惧呵呵笑，铁棒翻腾自运筹。
鬼王回奏不题。
天王各居四维，众天兵各挨排列阵去讫。
光蕊叩头拜谢，龙王设宴相待不题。
龙王看罢，就差鳖无帅去请光蕊来到，道：“先生，恭喜！
"龙王问："有甚祸事？"
龙王欢喜，叩谢而去。
只因王母会蟠桃，开宴瑶池邀众客。
只因王母降蟠桃，设宴瑶池邀众将。
国王笑道："你看你这和尚说话，终不然朕当怕他？"
只见那猴王从正殿摇摇摆摆走来。
那魔王纵身跳起，踏着云头便走。
妖王拈转长枪喝道：“咄！
国王依言，感谢不尽，遂送唐僧出城去讫。
因这寺是先王太祖御造的，现有先王太祖神象在内，未曾拆毁。
那国王道：“国师，朕未曾奉请，今日如何肯降？”
那国王闻言发怒，欲诛四众。
龙王道：“遵命！
国王教回銮，倒换关文，打发唐僧过去。
魔王得胜而回。
那国王只教放行。
国王教打开看。
玉帝即传旨宣托塔李天王，教：“把‘照妖镜’来照这厮谁真谁假，教他假灭真存。”
牛王双手无停息，左遮右挡弄精神。
国王甚不过意道：“法师戒饮，却以何物为敬？”
天王赌斗未曾赢，哪吒对敌难交战。
行者道：“我是五阎王差来勾你的。”
天王遂出迎迓。
天王道：“天蓬元帅，你却不知。
管取法王成正果，不生不灭去来空。
众等钦遵，国王退朝，多官皆散不题。
自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。
石榴裂破，丹砂粒现火晶珠；芋栗剖开，坚硬肉团金玛瑙。
按住云头，分开水道，径至水晶宫前。
举棹梢公许愿心，开船忙把猪羊赛。
秀蒲挺出昙花嫩，香草舒开贝叶鲜。
屏开玳瑁甲，槛砌珊瑚珠。
在洞天福地，饮乐无比。
只杀得昏漠漠，星辰灿烂；雾腾腾，天地朦胧。
茶罢进斋，斋后不觉天晚，正是那： 影动星河近，月明无点尘。
天光尚早。
那怪道："就可以装天？"
哪吒道："自混沌初分，以轻清为天，重浊为地。
只杀得天昏地暗鬼神惊，日淡烟浓龙虎战。
歇卧处有腥气冲天，行动时有赤云罩体。
降龙伏虎谨随身，天涯海角都游遍。
杀得满天云气重，遍野雾飘飘。
先年原是天朝国，如今翻作虎狼城。
尖峰挺挺插天高，陡涧沉沉流水紧。
祖师道：“月在长空，水中有影，虽然看见，只是无捞摸处，到底只成空耳。”
我处无有，故响钟鸣鼓，请贤弟来。
更无此理。
我赶来寻他，却无踪迹。"
寂寞无尘真寂寞，清虚有道果清虚。
那怪道："这泼猴着实无礼！
再休无礼。
遂喝道："那妖怪不要无礼！
着实无礼！
行者闻得此言，心中暗笑道：“莫说老孙无手段，预先神圣早传名。”
欲享供养，无处安宁。
短笛无声，寒砧不韵。
常言道，‘水火无情’。”
却说那怪得命，回归水内，坐在宫中，默默无言。
那贼浑然无知，不言不语。
管取我师决胜无疑。”
这宝贝变化无穷！
钯筑剑伤无好意，金箍棒起有因由。
水火调停无损处，五行联络如钩。
养性看经无懈怠，诚心拜佛敢俄捱？
衰残自愧无仙骨，惟有苓膏结寿场。”
五短身材，扢挞脸，无须。
长用悬挂，无牌即假。”
更无会话并离话，那有长亭共短亭！
钟楼崩坏鼓无皮，琉璃香灯破损。
保你无事！”
三藏道：“西方佛地，贤者愚者俱无诈伪。
南无金刚不坏佛。
南无旃檀光佛。
欲知造化会元功，须看《西游释厄传》。
只因你的本性元明，所以吃不得你。
正是：中道分离乱五行，降妖聚会合元明。
行者道：“近行至金平府地方，因我师宽放禅性，元夜观灯，遇妖魔摄去。
假合真形擒玉兔　真阴归正会灵元
脱却胎胞骨肉身，相亲相爱是元神。
缨络垂珠翠，香环结宝明，乌云巧迭盘龙髻，绣带轻飘彩凤翎。
经云： 《摩诃般若波罗蜜多心经》。
行者道："你不会驾云？
足踏云头履，腰系熟丝绦。
只见霎时间，雷收风息，雨散云收。
拂云叟道：“禅虽静，法虽度，须要性定心诚。
那娘娘急整衣，散挽黑云，出宫迎迓。
峦头高耸接云烟，地脉遥长通海岳。
俗语云：‘坐，坐，坐!
他就各驾云头，满空中祥云缥缈，瑞气氤氲。
佛阁高云外，僧房静月中。
行者见事不谐，唿喇的纵起筋斗云，败阵而走。
行者觉道难为，纵筋斗云，脱身而去。
蜜蚂追头额，蜍蜂扎眼睛。
野花佳木知春发，杜宇黄莺应景妍。
只点头目有五百名数目便罢。
待三五日不来搅扰，却拿出来，慢慢受用，如何？”
爪牙乱落撒银钩，鳞甲生辉支铁叶。
老阴不能化育，教你姓‘狲’倒好。
不学！
悟空道：“我老孙不去！
我且留你的性命，不打你。
若还不让，定要搅攘，永不清平！”
伯钦道："不知真假何如！"
贫僧不瞒太保说，自出娘胎，就做和尚，更不晓得吃荤。"
三藏道："不用化斋。
行者闻得这话，越加嗔怒，就叫喊如雷道："你忒不济！
三藏道："你前日打虎时，曾说有降龙伏虎的手段，今日如何便不能降他？"
三藏道："如何不是？"
他不弄火，我怎肯弄风？"
这都是那老死鬼的不是。
行者道："不妨！
这风的味道不是虎风，定是怪风，断乎有些蹊跷。"
行者道："救师父且等再处，不知这里可有眼科先生，且教他把我眼医治医治。"
……"
三藏闻言，推聋妆哑，瞑目宁心，寂然不答。
他去袖里乱摸，腰里乱吞，不住的揭他衣服搜检。
行者道："实不瞒师父说。
常言道，事不过三。
花柳的巷，管弦的楼，春风不让洛阳桥。
倘到西邦诸国，不灭善缘，照牒放行。
若得手，拿住妖精再救师父不迟。"
我好意来请他，他却不去！
你今走路把我骂，我岂不听见？"
行者道："不要胡说！
但不知他怎的样吃哩？"
长老道："悟空说你编谎，我还不信。
却说三藏坐在坡前，耳热眼跳，身体不安，叫声："悟空！
行者道：“你认不得我？——
原来这等不老实！
行者道：“既如此，请师父进去，不必多言。”
三藏道：“你既不是此类，却深夜来此何为？”
不打紧！
果然没钱，不驮！”
这行者引唐僧站立在白玉阶前，挺身不动。
行者道：“不是，且看他放在那里。”
他放出三昧火来，我等不能取胜，救不出师父。
沙和尚醒来道：“哥哥，你还不曾睡哩？”
行者道：“你不会求雨，好的会念经。
“却不是道家乐器，足是我僧家举事。
行者道：“就不谢谢老孙？”
不敢！
行者道：“你说烦恼，终然我老孙不烦恼？
行者道：“这泼物原来不知。
不是悟能施丑相，烟花围困苦难当！
当时颖悟修仙道，昔日传来不老方。
不须要你徒弟，我家自然看顾伏侍你。
太师闻说，胆战心惊，不敢回话。
三藏道：“不可！
沙僧道：“不须索战。
菩萨道：“我不看你，看唐僧的祥晦。”
长老道：“你去不得。
行者闻言，呵呵冷笑道：“贤弟，此论甚不合我意。
劈面打，照头丢，恨苦相持不罢休。
你不要走！
非色非空非不空，不来不向不回向。
星桥影幌乾坤动，看数株火树摇红。
罗睺星为头检点，计都星随后峥嵘。
有诗为证。
星官道：“你未遭毒，摸他何为？”
有诗为证。
斑斓老虎为都管，白面雄彪作总兵。
三藏搀起道：“老院主，为何行此礼？”
若到花间立，游蜂错认真。
三藏答曰："心生，种种魔生；心灭，种种魔灭。
听言意转要修行，闻语心回求妙诀。
放心！
若有黑心，谨当奉命。”
镇海寺心猿知怪　黑松林三众寻师
爱赏花灯禅性乱，喜游美景道心漓。
三藏道：“他丑自丑，却俱有用。
狐狢成群走，猴猿作队顽。
请御弟速允，庶好回奏。”
缄书成妙用，挥洒有奇功。
舜巡禹祷，玉简金书。
玉帝闻言甚喜，道：“依卿所奏。”
玉帝闻言，惊讶道：“这妖猴何敢这般狂妄！
玉帝闻言道：“依卿所奏。”
世尊金象貌臻臻，罗汉玉容威烈烈。
沿边两道销金锁，叩领连环白玉琮。
诗曰： 玉毫金象世难论，正是慈悲救苦尊。
翠袖轻摇笼玉笋，湘裙斜拽显金莲。
放辔催银駔，兜缰趱玉龙。
苍松结玉蕊，衰柳挂银花。
这等便先打他。"
这行者就去拿条棍来打。
唐僧叫：“悟空，莫要打他。”
来打妖精！”
虎豹成阵走，獐鹿打丛行。
拿住时，只该打死。
正是： 法师有难逢妖怪，情性相和伏乱魔。
行者道："正是呢。
三藏道：“此间正是。”
老魔道：“正是，正是。”
那郡侯正焚香默祝，听得报声喜至，即问：“何喜？”
正是那：
扑面漫漫黑，翛翛神鬼惊。
想那妖魔，棍到处立要成功。”
因我用功抟炼过，坚如钢锐彻通灵。
我进去！”
对众道：“汝等跟我回去。”
你去，你去！
菩萨吩咐道："悟空，你回去罢。
等我去来。"
我们叫唤那厮去来。"
饶他去罢。
到那里去？"
我们且去看来。"
行者道："我往哪里去？
你却莫去捉弄他。"
等我去拿他来。"
去！”
你揩揩眼泪，别处哭去。”
快回去！
三怪道：“且不要吃酒。
原来行者在里面听得，便不先出去。
行者道：“不曾。”
行者正是会家不忙，掣铁棒，劈面相迎。
行者道：“我不在外面，好和你们在里边受罪？”
行者笑道：“实不相瞒。
适寻到此，只见林坡，不见清华庄，是以问你。”
那众僧道：“直不相瞒老爷说。
行者且不言语，听他说甚话。
那老母笑道：“转不过去，转不过去。
不信，抱出来你看。
许旌阳道：“不要乱谈，且只带他进去。”
不宜迟！
行者道：“这赶的不是？”
师徒们斋毕，各归寝处不题。
如或不然，掀翻你窝巢，教你群精都化为脓血！”
这壁厢因师性命发狠打，那壁厢不放唐僧劈脸挝。
老僧道：“师家貌古神清，况月夜眼花，急看不出来。”
难矣乎哉！
萧瑀道："有何好处，值这般高价？"
悟能悟净都在何处？”
幽鸟啼声近，源泉响溜清。
时催鸟语，暖烘花发，遍地芳菲。
立地渴死，我当任命！
直立高峰，湾环深涧。
愿倾肝胆寻相识，料想前头必有缘。
却转头后边望望，呀！
屈背低头缓步，庞眉赤脸如童。
许旌阳笑道：“这猴头还是如此放刁！”
都行礼哩。”
那官看行者施礼。
我等合属有赖，何必过谦？”
其间必有缘故。
冤孽尽消除，孤魂皆出狱。
般般品品皆齐备，色色行行尽出奇。
你是那里来的和尚，敢擅动兵器伤我？"
玄奘亦回洪福寺里。
三老随后。
我是你老爷！
老怪道："你还强嘴哩！
最爱枯槎朽烂，偏嫌老树伶仃。
老者道：“你原来是骗饭吃的和尚！
你还老实。”
老魔喝道：“胡说!
老孙自有道理。”
唤甚地名？
穿蒲抹草过花阴，疾似流星还甚。
拿过来！”
行者道："你再念念看。"
行者道：“你家在那里？”
妖精道：“孙悟空在那里？”
沙僧在旁道：“哥哥说那里话！
罗刹道：“叔叔，有扇！
有何难事！
常将琉璃把油倾，夺碗夺锅赌胜。”
乘危远迈，策杖孤征。
言毕，各回。
扳松劈枯树，争似此樵能！
自此三年，还没此物。
鳜婆鼓掌笑道：“如此，极易！
三藏听说，道：“悟空，此论最善。
此事如何是好？”
汗沾粉面花含露，尘染蛾眉柳带烟。
光阴迅速。
快早起来！
快早现相降伏，饶你性命！”
伶俐虫道：“你拿着的。
第三回
岂敢相戏！”
常言道：‘皇帝轮流做，明年到我家。’
悟空道：“休走！
行者骂道：“泼畜休言！
青松枝折，优钵花飘。
劫终劫始，剪伐魔精。
体轻偏爱鲜花味，雅态芳情任卷舒。
俯求垂念，仰望恩荣。
野鬼孤魂乱似麻。
炎波如鼎沸，热浪似汤新。
前前后后，都是这等说。
随后唐僧等俱到。
行者道："你看你说的话！
行者喝道："夯货，却莫胡说！"
行者道："我晓得。"
行者领命。
行者道：“好！
行者笑道：“夯货！
行者道：“你猜猜看。”
行者道：“你怎的来？”
行者道：“莫嚷，莫嚷！
行者道：“难救！
行者即近前骂道：“偷油的贼怪！
行者笑道：“谨领谨领！
众官闻说，齐声喝采道：“真是神僧！
姓甚名谁？
多累！
便即揭衣取宝。
贯彻三关填黑海，管教善者乘鸾鹤。
你是那里来的？
唐僧道：“那里救得我？”
那妖精喜喜欢欢的，把唐僧亲敬。
都是那沙僧惫懒！
雄威响若雷奔走，猛涌波如雪卷颠。
来得好！
好！
好！
好蒸！
却好！
24.???
却好！
你好惫懒！
远观救苦尊，盘坐衬残箬。
琼膏酥酪，锦缕肥红。”
请进，请进。"
远哩！
走路！
常言道，恩将恩报。
沙僧道：“你还腰疼哩。”
慢来！
沙僧道："快起来！
园林幽雅，景物妍森。
322.——沙和尚，你替我奠浆饭，等我祷。”
你莫管我。
桔绿橙黄，柳衰谷秀。
谨言！
菩萨笑道："这猴熟嘴！"
唐僧道：“教沙和尚驮着。”
灵根！
驿丞即命看茶。
笑语纷然娇态，笙歌缭绕喧哗。
藤萝悬削壁，松柏挺虚岩。
莫念！
看杖！"
怎敢就擅揭榜！”
饶罪饶罪！”
莫哭！
忒恶！
罢！
睡着！
善哉！
只是风搅得烟来，把一双眼熏红了，弄做个老害眼病，故唤作“火眼金睛”。
又诗： 一点灵光彻太虚，那条拄杖亦如之： 或长或短随人用，横竖横排任卷舒。
他两个斗在一处，胜败未分，早有佑圣真君，又差将佐发文到雷府，调三十六员雷将齐来，把大圣围在垓心，各骋凶恶鏖战。
那大圣全无一毫惧色，使一条如意棒，左遮右挡，后架前迎。
佛祖道：“我与你打个赌赛；你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中，算你赢，再不用动刀兵苦争战，就请玉帝到西方居住，把天宫让你；若不能打出手掌，你还下界为妖，再修几劫，却来争吵。”
我老孙一筋斗去十万八千里。
万劫无移居胜境，一朝有变散精神。
望如来少停一日，请诸仙做一会筵奉谢。”
他言有神通，会变化，又驾筋斗云．一去十万八千里。
菩萨道：“贫僧要见玉帝一面。”
这才是： 人心生一念，天地尽皆知。
他与木叉离了此处，一直东来，不一日就到了长安大唐国。
此榜行至海州地方，有一人,姓陈,名萼，表字光蕊，见了此榜，即时回家，对母张氏道：“朝廷颁下黄榜，诏开南省，考取贤才，孩儿意欲前去应试。
即写下牒文一道，差夜叉径往洪州城隍土地处投下，要取秀才魂魄来，救他的性命。
小姐道：“我儿，我与你一只香环，你径到洪州西北地方，约有一千五百里之程，那里有个万花店，当时留下婆婆张氏在那里，是你父亲生身之母。
来到万花店，问那店主刘小二道：“昔年江州陈客官有一母亲住在你店中，如今好么？”
再有如意珠一颗，走盘珠二颗，绞绡十端，明珠玉带一条奉送。
那人道："微臣半月前，在森罗殿上，见泾河鬼龙告陛下许救反诛之故，第一殿秦广大王即差鬼使催请陛下，要三曹对案。
大王隐显莫测，变化无方，但只变一秀士，到长安城内，访问一番。
扢扠一声刀过处，龙头因此落虚空。"
太宗闻言，心中悲喜不一。
只得强打精神，传旨着叔宝将龙头悬挂市曹，晓谕长安黎庶，一壁厢赏了魏征，众官散讫。
征云："臣有书一封，进与陛下，捎去到阴司，付酆都判官崔珪。"
诗曰： 百岁光阴似水流，一生事业等浮沤。
径行数里，忽见一座高山，阴云垂地，黑雾迷空。
因为我三个月前，拔金钗在门首斋僧，我丈夫怪我擅出内门，不遵妇道，骂了我几句，是我气塞胸堂，将白绫带悬梁缢死，撇下一双儿女，昼夜悲啼。
他在前走，因我来迟，赶不上他，我绊了一跌。
三藏又行了许远，下了山，只闻得一声响亮，真个是地裂山崩。
一个个： 面如秋后黄桑叶，腰似春前嫩柳条。
次早，脱却孝衣，换了彩服，一个个红袍乌帽，一个个紫绶金章，在那朝门外等候宣召。
他说那泾河龙诬告我许救转杀之事，是朕将前言陈具一遍。
却说那尉迟公将金银一库，上河南开封府访看相良，原来卖水为活，同妻张氏在门首贩卖乌盆瓦器营生，但赚得些钱儿，只以盘缠为足，其多少斋僧布施，买金银纸锭，记库焚烧，故有此善果臻身。
一宿晚景题过。
那一城人，无论大小尊卑，俱诣寺听讲。
只见那半空中，滴溜溜落下一张简帖，上有几句颂子，写得明白。
再选两个长行的从者，又银駔的马一匹，送为远行脚力。
安歇一夜，次早出城前去。
一路饥餐渴饮，夜住晓行，两三日，又至河州卫。
又见一条黑汉，称是熊山君；一条胖汉，称是特处士，走进来，称那魔王是寅将军。
却将马拴在道旁草头上，转身拜谢那公公，那公公遂化作一阵清风，跨一只朱顶白鹤，腾空而去。
遂叫一家大小起来，安排谢意，替他收拾马匹，都至前拜谢道："多谢长老超荐我亡父脱难超生，报答不尽！"
伯钦把三口儿的梦话，对三藏陈诉一遍，三藏也喜。
那伯钦见孙行者一心收拾要行，却转身对三藏唱个喏道："长老，你幸此间收得个好徒，甚喜甚喜，此人果然去得。
不多时，过了两界山，忽然见一只猛虎，咆哮剪尾而来。
行者又有眼色，见师父洗浴，脱下一件白布短小直裰未穿，他即扯过来披在身上，却将那虎皮脱下，联接一处，打一个马面样的折子，围在腰间，勒了藤条，走到师父面前道："老孙今日这等打扮，比昨日如何？"
那贼道："这和尚是一个行针灸的郎中变的。
也让老孙打一棍儿试试手！"
茶毕，行者回头一看，见后壁上挂著一幅“圯桥进履”的画儿。
你离了我，没多一个时辰，就说到龙王家吃茶？"
二神道："大圣一向久困，小神不知几时出来，所以不曾接得，万望恕罪。"
师徒两个正然看处，只见那涧当中响一声，钻出一条龙来，推波掀浪，撺出崖山，就抢长老。
菩萨叫揭谛道："你去涧边叫一声'敖闰龙王玉龙三太子，你出来，有南海菩萨在此。
'
三藏闻言，点头夸赞："正是‘离家三里远，别是一乡风’。
那老儿复袖中取出一条鞭儿来，却是皮丁儿寸札的香藤柄子，虎筋丝穿结的梢儿，在路旁拱手奉上道："圣僧，我还有一条挽手儿，一发送了你罢。"
汝等可努力西行，却莫一时怠慢。"
不期火起之时，惊动了一山兽怪。
话说孙行者一筋斗跳将起去，唬得那观音院大小和尚并头陀、幸童、道人等一个个朝天礼拜道："爷爷呀！
行者顺手一把扯住道："那里去？
那人左扭右扭，那里扭得动，却似一把铁钤拑住一般，气得他丢了包袱，撇了伞，两只手，雨点似来抓行者。
我那太公有一个女儿，年方二十岁，更不曾配人，三年前被一个妖精占了。
想必是在此处刷炭为生，怎么这等一身乌黑？"
生偶得佛衣一件，欲作雅会，谨具花酌，奉扳清赏。
至期，千乞仙驾过临一叙。
茶罢，妖精欠身道："适有小简奉启，后日一叙，何老友今日就下顾也？"
菩萨又怕那妖无礼，却把一个箍儿，丢在那妖头上。
走上前，摸了一摸，原来是铜汁灌的锁子。
那阵狂风过处，只见半空里来了一个妖精，果然生得丑陋：黑脸短毛，长喙大耳，穿一领青不青、蓝不蓝的梭布直裰，系一条花布手巾。
却说三藏与那诸老谈今论古，一夜无眠。
行者道："我才试他一试耍子。
那怪把菩萨劝善事情，细陈了一遍。
师徒们宴罢，老高将一红漆丹盘，拿出二百两散碎金银，奉三位长老为途中之费；又将三领绵布褊衫，为上盖之衣。
叫："高才，昨日累你引我师父，今日招了一个徒弟，无物谢你，把这些碎金碎银，权作带领钱，拿了去买草鞋穿。
三藏又道："我出家人，若受了一丝之贿；千劫难修。
行者纵有搅海翻江力，莫想挽着乌巢一缕藤。
八戒早已吞了一碗。
我们且躲一躲儿干净。"
那怪把唐僧擒来洞口，按住狂风，对把门的道："你去报大王说，前路虎先锋拿了一个和尚，在门外听令。"
小妖道："洞门外来了一个雷公嘴毛脸的和尚，手持着一根许大粗的铁棒，要他师父哩！"
只要拿住那行者，我们才自自在在吃那和尚一块肉，情愿与你拜为兄弟；但恐拿他不得，反伤了你，那时休得埋怨我也。"
不然，拿住你一齐凑吃，却不是‘买一个又饶一个’？"
师徒们正看碑文，只听得那浪涌如山，波翻若岭，河当中滑辣的钻出一个妖精，十分凶丑： 一头红焰发蓬松，两只圆睛亮似灯。
师父喘息始定，抬头远见一簇松阴，内有几间房舍，着实轩昂，但见： 门垂翠柏，宅近青山。
那妖怪使出这阵狂风，就把孙大圣毫毛变的小行者刮得在那半空中，却似纺车儿一般乱转，莫想轮得棒，如何拢得身？
那老妖使一柄三股钢叉，来与老孙交战；战到有三十余合，是老孙使一个身外身的本事，把他围打，他甚着急，故弄出这阵风来，果是凶恶，刮得我站立不住，收了本事，冒风而逃。
行者把帖儿递与八戒，念了一遍道："李长庚是那个？"
大圣直至门前，见一道人，项挂数珠，口中念佛。
如来赐了我一颗‘定风丹’，一柄‘飞龙宝杖’。
吃你祖宗这一钯！"
师父见他来得甚快，便叫："悟空，我们去化斋的人家，求问他一个过河之策，不强似与这怪争持？"
象这五七千路，只消把头点上两点，把腰躬上一躬，就是个往回，有何难哉！"
这一向在途中奔碌，未及致谢，恕罪，恕罪。"
八戒饧眼偷看，你道他怎生打扮： 穿一件织金官绿纻丝袄，上罩着浅红比甲；系一条结彩鹅黄锦绣裙，下映着高底花鞋。
你就是受了戒，发了愿，永不还俗，好道你手下人，我家也招得一个。
却说三藏、行者、沙僧一觉睡醒，不觉的东方发白。
三藏道："那呆子虽是心性愚顽，却只是一味懞直，倒也有些膂力，挑得行李，还看当日菩萨之念，救他随我们去罢，料他以后再不敢了。"
三千年一开花，三千年一结果，再三千年才得熟，短头一万年方得吃。
遂都一齐进去，又见那二门上有一对春联：长生不老神仙府，与天同寿道人家。
行者回头，看见那供桌上香花蜡烛，正面一个金字牌位，上写“灵感大王之神”，更无别的神象。
此时乃八月，一日冷似一日，如何可便望解冻！
等我举钉钯筑他一下。
径至河边冰上，那马蹄滑了一滑，险些儿把三藏跌下马来。
好大圣，爬离了八戒耳朵里，却又摇身一变，变作个长脚虾婆，两三跳跳到门里。
唤做降妖真宝杖，管教一下碎天灵！”
一个是天蓬临世界，一个是上将降天涯。
只见那二十四路诸天与守山大神、木叉行者、善财童子、捧珠龙女，一齐上前，迎着施礼道：“大圣何来？”
不知是那一日，海潮泛涨，走到此间。
须臾，那水里钻出一个怪来，你道怎生模样：方头神物非凡品，九助灵机号水仙。
若到边前，这一棒就打死你！”
我因省悟本根，养成灵气，在此处修行，被我将祖居翻盖了一遍，立做一个水鼋之第。
万望老师父到西天与我问佛祖一声，看我几时得脱本壳，可得一个人身。”
师徒们找大路，一直奔西。
师徒们正当行处，忽然又遇一座大山，阻住去道。
自从归正禅门，这一向也学了些礼数，不比那村莽之夫也。”
用手掀开看时，把呆子唬了一个礲踵。
八戒正才感叹，只见那帐幔后有火光一幌。
我们在此避风坐一坐，等悟空来时走路。
看时，乃一个老翁，毡衣苫体，暖帽蒙头，足下踏一双半新半旧的油靴，手持着一根龙头拐棒，后边跟一个年幼的僮仆，折一枝腊梅花，自坡前念歌而走。
不要说二三百两没处买，就是几千万两，也没处买这般一模一样同年同月的儿女。”
这水伯将白玉盂向里一倾，那妖见是水来，撒了长枪，即忙取出圈子，撑住二门。
一壁厢传请亲人，置办棺木；一壁厢寇梁兄弟，赴府投词。
用手拿起来，抖乱了，咬破舌尖上，一口血哨喷将去，叫声：“变！”
行者即拔下些毫毛，吹口仙气，变作三十条绳索，一齐下手，把贼扳翻，都四马攒蹄捆住，却又念念解咒，那伙贼渐渐苏醒。
众禁子听言，一齐动手，把两个包袱解看。
若众人扯破分之，其实可惜；若独归一人，众人无利。
这一个铁棒如龙尾，那一个长枪似蟒头。
三藏闻言下马，观看那衙门上有一匾，上书“迎阳驿”三字。
行者一一听之，却早五更初点。
81.???
约摸有一更时分，行者才到他后边房里，只听那老魔传令，教：“各门上小的醒睡！
行者见了，将身又变，变作一个黄皮虼蚤，跳上石床，钻入被里，爬在那怪的肐膊上，着实一口，叮的那怪翻身骂道：“这些少打的奴才！
大圣作礼道：“正有一事，欲见如来。”
罗汉道：“适才响了一声，金丹砂就不见矣。”
罗汉道：“如来吩咐我两个说，那妖魔神通广大，如失了金丹砂，就教孙悟空上离恨天兜率宫太上老君处寻他的踪迹，庶几可一鼓而擒也。”
好行者，说声去，就纵一道筋斗云，直入南天门里。
莫孤负孙大圣一片恭孝之心也。”
三藏见那水清，一时口渴，便着八戒：“取钵盂，舀些水来我吃。”
行者大怒，喝了一声，把牙一嗟，唬得那一家子跌跌蹡蹡，往后就走。
不时来至门首，见一个老道人，盘坐在绿茵之上。
大圣拿着瓦钵，赶至门前，尽力气一脚，踢破庵门，闯将进去。
好大圣，拨转云头，径至村舍门首叫一声：“沙和尚。”
大圣夺过如意钩来，折为两段，总拿着又一抉，抉作四段，掷之于地道：“泼孽畜！
寡人以一国之富，愿招御弟为王，我愿为后，与他阴阳配合，生子生孙，永传帝业，却不是今日之喜兆也？”
一定要使出降魔荡怪的神通。
一片欢情冲碧汉，无边喜气出灵台。
两耳有轮真杰士，一身不俗是才郎。
只见那女王走近前来，一把扯住三藏，俏语娇声，叫道：“御弟哥哥，请上龙车，和我同上金銮宝殿，匹配夫妇去来。”
女王依言，仍坐了龙床，即取金交椅一张，放在龙床左手，请唐僧坐了，叫徒弟们拿上通关文牒来。
一则师兄头痛，二来我师父是个真僧，决不以色空乱性。
他前者在雷音寺听佛谈经，如来见了，不合用手推他一把，他就转过钩子，把如来左手中拇指上扎了一下。
一个手中执着狼牙棒，一个肩上横担扢挞藤。
行者听说不要，就拈在手中，幌了一幌，变作碗来粗细的一条棍子。
长老向前，忽见那村舍门里走出一个老者，即与相见，道了问讯。
老者道：“我待也要送了他，奈何再无以次人丁，纵是不才，一定还留他与老汉掩土。”
却说那厮们磨快了刀枪，吃饱了饭食，时已五更天气，一齐来到园中看处，却不见了。
轮铁棒，丢了磁杯，望长老脊背上砑了一下。
却说八戒托着钵盂，只奔山南坡下，忽见山凹之间，有一座草舍人家。
却烧了一罐热茶，递与沙僧饱饭。
大唐贞观一十三年秋吉日御前文牒。
菩萨暗念真言，两个一齐喊疼，都抱着头，地下打滚，只叫：“莫念！
手中拄一根弯不弯、直不直、暴节竹杖，足下踏一双新不新、旧不旧、搫靸靴鞋。
求将来，一扇息火，二扇生风，三扇下雨，你这方布种收割，才得五谷养生。
说一声，忽然不见。
及告菩萨，与行者复至洞口，他两个打在空中，是我去掀翻他的石凳，打散他的小妖，只见一股瀑布泉水流，竟不知洞门开在何处，寻不着行李，所以空手回复师命也。”
一殿转一殿，霎时间，十王会齐，又着人飞报与地藏王。
我师念《紧箍咒》试验，与我一般疼痛。
欲思宝马三公位，又忆金銮一品台。
随后木叉行者、白鹦哥，一同赶上。
却入里，方寻着包袱，当时查点，一物不少。
滚了一夜，直至天明，方才落在一座山上，双手抱住一块峰石。
他的那芭蕉扇本是昆仑山后，自混沌开辟以来，天地产成的一个灵宝，乃太阴之精叶，故能灭火气。”
行者见他闭了门，却就弄个手段，拆开衣领，把定风丹噙在口中，摇身一变，变作一个蟭蟟虫儿，从他门隙处钻进。
好魔王，他也有七十二变，武艺也与大圣一般，只是身子狼犺些，欠钻疾，不活达些；把宝剑藏了，念个咒语，摇身一变，即变作八戒一般嘴脸，抄下路，当面迎着大圣，叫道：“师兄，我来也！”
原来那牛王，他知那扇子收放的根本，接过手，不知捻个甚么诀儿，依然小似一片杏叶，现出本像。
三藏道：“悟空是个会走路的，往常家二千里路，一霎时便回，怎么如今去了一日？
女子道：“适才我在洞外闲步花阴，折兰采蕙，忽有一个毛脸雷公嘴的和尚，猛地前来施礼，把我吓了个呆挣。
适才到此问一女子，方得见兄。
望兄长开天地之心，同小弟到大嫂处一行，千万借扇扇灭火焰，保得唐僧过山，即时完璧。”
进前行处，忽见有一城池相近。
似我寡人久病多时，并无一臣拯救。”
展开一看，咬着牙骂道：“那猢狲害杀我也！”
再扯一会，扯得我呆性子发了，你却休怪！”
行者道：“他如今是个病君，死了是个病鬼，再转世也还是个病人，却不是一千年也还不好？”
真个那宦官依此言，请国王坐在龙床，按寸关尺以金线一头系了，一头理出窗外。
一壁厢大开东阁，光禄寺排宴酬谢。”
三藏道：“酒乃僧家第一戒。”
忽然一阵风至，半空中现出一个妖精，自称赛太岁，说他在麒麟山獬豸洞居住，洞中少个夫人，访得我金圣宫生得貌美姿娇，要做个夫人，教朕快早送出。
行者道：“陛下不弃，可携老孙去看那避妖楼一番，何如？”
我恐他一时兴师帅众，未免又惊伤百姓，恐唬陛下。
这大圣看看不厌，正欲找寻洞口，只见那山凹里烘烘火光飞出，霎时间，扑天红焰，红焰之中冒出一股恶烟，比火更毒。
行者笑道：“这厮名字叫做有来有去，这一棍子，打得‘有去无来’也！”
这一杯酒，却是我灭了妖火，救了西城里外人家,岂有他意！”
须是得他平日心爱之物一件，他方信我，我好带他回来，为此故要带去。”
国王道：“昭阳宫里梳妆阁上，有一双黄金宝串，原是金圣宫手上带的，只因那日端午要缚五色彩线，故此褪下，不曾带上。
如舍得，都与我拿去；如不舍，只拿一只去也。”
第七十一回
坐在那剥皮亭上，点聚群妖，发号施令，都教各门上提铃喝号，击鼓敲梆，一个个弓上弦，刀出鞘，支更坐夜。
行者道：“古人云：‘断送一生惟有酒。’
叙了一会，笑了一会，娘娘问道：“大王，宝贝不曾伤损么？”
“假春娇”闻得此言，即拔下毫毛一把，嚼得粉碎，轻轻挨近妖王，将那毫毛放在他身上，吹了三口仙气，暗暗的叫“变！”
那妖王一则羞，二则慌，却也不认得真假，将三个铃儿递与“假春娇”。
一个咬牙发狠凶，一个切齿施威武。
行者将菩萨降妖并拆凤原由备说了一遍，寻些软草，扎了一条草龙，教：“娘娘跨上，合着眼莫怕，我带你回朝见主也。”
是我将一件旧棕衣变作一领新霞裳，光生五彩，进与妖王，教皇后穿了妆新。
少停有半个时辰，一发静悄悄，鸡犬无声。
土地道：“他一生好吃没钱酒，偏打老年人。”
这水：自开辟以来，太阳星原贞有十，后被羿善开弓，射落九乌坠地，止存金乌一星，乃太阳之真火也。
那些女子见水又清又热，便要洗浴，即一齐脱了衣服，搭在衣架上。
一齐下去，被行者看见：褪放纽扣儿，解开罗带结。
我这般一个汉子，打杀这几个丫头，着实不济。
那泉却是天地产成的一塘子热水。
不知八戒水势极熟，到水里摇身一变，变做一个鲇鱼精。
一则进去看看景致，二来也当撒货头口。
说不了，进了二门，只见那正殿谨闭，东廊下坐着一个道士在那里丸药。
你看他怎生打扮：戴一顶红艳艳戗金冠，穿一领黑淄淄乌皂服，踏一双绿阵阵云头履，系一条黄拂拂吕公绦。
你看这些虫蛭，一个个摩拳擦掌，出来迎敌。
即于袖中拿出一方鹅黄绫汗巾儿来。
一霎时，只见八戒脸上变色，沙僧满眼流泪，唐僧口中吐沫。
好大圣，把叉儿棒幌一幌，复了一根铁棒，双手举起，把七个蜘蛛精，尽情打烂，却似七个劖肉布袋儿，脓血淋淋。
老姆道：“我才自龙华会上回来，见你师父有难，假做孝妇，借夫丧之名，……免他一死。
众女童看见牛魔，一齐跪下道：“爷爷来了？”
第六十一回
行者又变作一个乌凤，专一赶黄鹰。
魔王慌了手脚，又变作一只金钱花斑的大豹，要伤饿虎。
诗曰：道高一尺魔千丈，奇巧心猿用力降。
坐了一夜，次早才收拾马匹行李，把扇子还了罗刹。
叫：“悟空，你上前去问他一声，为何这等遭罪？”
行者真个近前，使个解锁法，用手一抹，几把锁俱退落下。
唐僧用帚子扫了一层，又上一层。
行者抖擞精神，登上第十一层，霎时又上到第十二层。
前年与龙王来此，显大法力，下了一阵血雨，污了宝塔，偷了塔中的舍利子佛宝。
行者也束一束虎皮裙，整一整绵布直裰，取了关文同去。
贫僧昨晚到于天府，一进城门，就见十数个枷纽之僧。
八戒揪着一个妖贼，沙僧揪着一个妖贼，孙大圣依旧坐了轿，摆开头搭，将两个妖怪押赴当朝。
供道：“三载之外，七月初一，有个万圣龙王，帅领许多亲戚，住居在本国东南，离此处路有百十。
招赘一个九头驸马，神通无敌。
三藏道：“小徒俱无号，第一个名孙悟空，第二个名猪悟能，第三个名沙悟净，此乃南海观世音菩萨起的名字。
那怪物，九个头颅十八眼，前前后后放毫光；这行者，一双铁臂千斤力，蔼蔼纷纷并瑞祥。
好大圣，捻着诀，摇身一变，还变做一个螃蟹，淬于水内，径至牌楼之前。
行者听了一会言谈，却就学语学话，问道：“驸马爷爷拿来的那长嘴和尚，这会死了不曾？”
这八戒骂上前，手起处，钯头着重，把个龙子夹脑连头，一钯筑了九个窟窿。
那怪急铩翅，掠到边前，要咬二郎；半腰里才伸出一个头来，被那头细犬，撺上去，汪的一口，把头血淋淋的咬将下来。
又取出一个白玉匣子，也递与行者道：“这是九叶灵芝。
还有一个老龙婆撤身就走，被八戒扯住，举钯才筑，行者道：“且住！
当路上有一通石碣，上有三个大字，乃“荆棘岭”；下有两行十四个小字，乃“荆棘蓬攀八百里，古来有路少人行”。
长老抬头观看，乃是三个老者：前一个霜姿丰采，第二个绿鬓婆娑，第三个虚心黛色。
那仙女拈着一枝杏花，笑吟吟进门相见。
敢求一见。”
三藏听言，遂变了颜色，跳起来高叫道：“汝等皆是一类邪物，这般诱我！
一则天明，二来还是怕你，只才还扯扯拽拽，忽然就不见了。”
正行之间，忽见一座高山，远望着与天相接。
三藏道：“我问你一声，国王可在殿上么？”
一壁厢严紧不题。
即变做幡竿一样，撑住金铙。
这星宿把身变小了，那角尖儿就似个针尖一样，顺着钹合缝口上，伸将进去。
约有三更时分，孙大圣轻挪慢步，走入里面，原来一层层门户甚紧。
有这般事：可可的老妖精在楼下睡觉，一声响把他惊醒，跳起来乱叫道：“有人了！
赶战之间，又被撒一个白布搭包儿，将我与二十八宿并五方揭谛，尽皆装去，复用绳捆了。
是我打碎金铙，与他赌斗，又将一个布搭包儿，把天神、揭谛、伽蓝与我师父、师弟尽皆装了进去。
被行者见一个，打一个；见两个，打两个，把五七百个小妖，尽皆打死。
少顷，移过桌子，摆着许多面筋、豆腐、芋苗、萝白、辣芥、蔓菁、香稻米饭、醋烧葵汤，师徒们尽饱一餐。
我们乃行脚僧，借宿一宵，明日走路，拿甚么妖精！”
行者道：“我出家人，但只是一茶一饭，便是谢了。”
那怪见了，挺住身躯，将一根长枪乱舞。
那怪物撺过山去，现了本象，乃是一条红鳞大蟒。
小妖又去报知，那妖王复帅群妖，鼓噪而出道：“猢狲！
悟空又使金箍棒，齐心围绕杀妖王。
又斗多时，不觉东方发白。
汉归司马，晋又纷纭。
我那大王家法甚严，烧火的只管烧火，巡山的只管巡山，终不然教你烧火，又教你来巡山？”
这不是又请你取心，想是师兄得胜，请你酬谢哩。”
又问：“沙僧，你听见么？”
怎么又往东行？”
他又回过气来，叫：“小的们！
岂又有污言顶你？”
天王不敢拦阻，让他进去，径至通明殿外，又见四大天师迎道：“大圣到此何干？”
天王道：“你今又来做甚？”
沙僧行者却又上前攒打。
真个是天然堪隐逸，又何须他处觅蓬瀛。
少顷，又点上灯，设铺盖，各自归寝。
各衙门官，又能体朕心，各项事俱已完备。
唐僧又怪行者道：“你笑甚么？”
又见那两班僧道方来，员外笑道：“列位来迟，老师去急，不及奉斋，俟回来谢罢。”
至次日，再挂斋僧牌，又款留三藏，三藏决不肯住。
此水这般宽阔，这般汹涌，又不见舟楫，如何可渡？”
众猴道：“大王，我们来时，只听得耳边风声，虚飘飘到于此地，更不识路径，今怎得回乡？”
送星官回转本宫，他才遂心满意，喜地欢天，在于天宫快乐，无挂无碍。
三藏拜伏于地恳求，那禅师遂口诵传之。
到老只于随分过，有何荣辱暂关山？
行者道：“我弟子云游于海角，浪荡在天涯。
老妖魔登台高坐，众小妖把唐僧推近台边，跪伏于地。
行者近于船边道：“你是摆渡的？”
那罗刹小腹之中，疼痛难禁，坐于地下叫苦。
行者听言，暗自怜悯道：“那师父虽是未听吾言，今遭此毒，然于患难之中，还有忆念老孙之意。
行者回头看时，原来是太阴星君，后带着姮娥仙子，降彩云到于当面。
原来那长老一夜马不停蹄，只行了一百二十里路；大仙的云头一纵，赶过了九百余里。
众仙即忙取出一条鞭，—不是甚么牛皮、羊皮、麂皮、犊皮的，原来是龙皮做的七星鞭，着水浸在那里。
行者闻言，心中暗道："我那老和尚不禁打；假若一顿鞭打坏了啊，却不是我造的业？"
好行者，把身子小一小，脱下索来道："师父去哑！"
沙僧慌了道："哥哥，也救我们一救！"
你看那些道童害怕，丢了皮鞭，报道："师父啊，为头打的是大唐和尚，这一会打的都是柳树之根！"
这一向不曾洗澡，有些儿皮肤燥痒，好歹荡荡，足感盛情。"
早说这话，可不省了一场争竞？"
中间一块石碣上，镌着‘花果山福地，水帘洞洞天。’
只见那班部中，忽跳出一个通背猿猴，厉声高叫道：“大王若是这般远虑，真所谓道心开发也！
群猴尊美猴王上坐，各依齿肩排于下边，一个个轮流上前，奉酒，奉花，奉果，痛饮了一日。
我只记得花果山上有一块仙石，其年石破，我便生也。”
不知你学那一门哩？”
悟空道：“此间更无六耳，止只弟子一人，望师父大舍慈悲，传与我长生之道罢，永不忘恩！”
怎么一去许久？
好猴王，跳至桥头，使一个闭水法，捻着诀，扑的钻入波中，分开水路，径入东洋海底。
再乞另赐一件。”
悟空道：“‘一客不犯二主。’
少时，钟鼓响处，果然惊动那三海龙王，须臾来到，一齐在外面会着，敖钦道：“大哥，有甚紧事，擂鼓撞钟？”
悟空近前，舒开手，一把挝起，对众笑道：“物各有主。
那猴王恼走性来，耳朵中掣出宝贝，幌一幌，碗来粗细；略举手，把两个勾死人打为肉酱。
一言未已，班中闪出千里眼、顺风耳道：“这猴乃三百年前天产石猴。
两边摆数十员镇天元帅，一员员顶梁靠柱，持铣拥旄；四下列十数个金甲神人，一个个执戟悬鞭，持刀仗剑。
手举金箍棒一根，足踏云鞋皆相称。
忽设一计道：“汝等且出门外伺候，让我在这亭上少憩片时。”
这原来是个定身法，把那七衣仙女一个个睖睖睁睁，白着眼，都站在桃树之下。
即差四大天王，协同李天王并那叉太子，点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相，共十万天兵，布一十八架天罗地网下界，去花果山围困，定捉获那厮处治。
这大圣一条棒，抵住了四大天神与李托塔、那叉太子，俱在半空中，杀够多时，大圣见天色将晚，即拔毫毛一把，丢在口中，喷将出去，叫声“变！”
这一日不见回报，不知胜负如何。”
父王道：’昨日与那猴王战了一场，止捉得他虎豹狮象之类，更未捉他一个猴精。’
两个钢刀有见机，一来一往无丝缝。
我也曾见庙宇，更不曾见一个旗竿竖在后面的。
那猴王使个身法，让过神锋，掣出那绣花针儿，幌一幌，碗来粗细，赶到前，对面相还。
玉帝与观音菩萨、王母并众仙卿，正在灵霄殿讲话，道：“既是二郎已去赴战，这一日还不见回报。”
行者道：“师父，有一桩事儿和你计较计较。”
教：“八戒，你抱着一头儿，把你放下井去。”
行者听见他说，却将棒往下一按。
……”
你只念念那话儿，管他还你一个活人。”
行者接了水，口中吐出丹来，安在那皇帝唇里，两手扳开牙齿，用一口清水，把金丹冲灌下肚。
说声叫“拿”，你看那多官一齐踊跃。
因唐王驾下有一丞相，姓魏名征，奉天条梦斩泾河老龙。
行者道：“我才然间，见一朵红云从地而起，到空中结做一团火气，断然是妖精。
你看他让唐僧先行几步，却念个咒语，使个移山缩地之法，把金箍棒往后一指，他师徒过此峰头，往前走了，却把那怪物撇下。
他再拽开步，赶上唐僧，一路奔山。
近来人事奢侈，家私渐废，改名唤做红十万，专一结交四路豪杰，将金银借放，希图利息。
行者在旁，忍不住喝了一声道：“那泼物！
好怪物，就在半空里弄了一阵旋风，呼的一声响亮，走石扬沙，诚然凶狠。
一时间，风声暂息，日色光明。
今日到此，一旦俱休，说出这等各寻头路的话来，可不违了菩萨的善果，坏了自己的德行，惹人耻笑，说我们有始无终也！”
那行者打了一会，打出一伙穷神来。
都披一片，挂一片，裩无裆，裤无口的，跪在山前，叫：“大圣，山神、土地来见。”
无分昼夜，行了百十里远近，忽见一松林，林中有一条曲涧，涧下有碧澄澄的活水飞流，那涧梢头有一座石板桥，通着那厢洞府。
毕竟不知这一去吉凶何如，且听下回分解。
善恶一时忘念，荣枯都不关心。
常听得人讲，他是一个十世修行之人，有人吃他一块肉，寿似蓬瀛不老仙。
有那一伙管兵器的小妖，着两个抬出一杆丈八长的火尖枪，递与妖王。
敖广即率龙子、龙孙、虾兵、蟹卒一齐出门迎接，请里面坐。
却幸得八戒按摸揉擦，须臾间，气透三关，转明堂，冲开孔窍，叫了一声：“师父啊！”
这一阵虽不得他死，好道也发个大昏。
妖精道：“那火云洞洞主，不是个伤生的；一定是你们冲撞了他也。”
六怪领命，一个个厮拖厮扯，径出门去了。
好猴王，也十分乖巧：巍巍端坐中间，也无一些儿惧色，面上反喜盈盈的笑道：“贤郎请起。
弟子保护唐僧前行，至一方，乃号山枯松涧火云洞。
今朝是辛酉日，一则当斋，二来酉不会客。
不一时，望见那菩萨了。
道士说：“陛下，我等至此，匡扶社稷，保国安民，苦历二十年来，今日这和尚弄法力，抓了功去，败了我们声名，陛下以一场之雨，就恕杀人之罪，可不轻了我等也？
若老孙有此法力，将瓶儿望山一倒，管甚么禽兽蛇虫哩！”
122.他就摇身一变，变作个老道士一般容貌。
182.就似人家包匾食，一捻一个就囫囵。
224.那呆子伸手一摸，就笑得呆呆睁睁道：“妙哉！
239.众人观看，乃是一只无头的黄毛虎。
270.原来是一只白毛角鹿！
正议间，只见那城门外，有一块沙滩空地，攒簇了许多和尚，在那里扯车儿哩。
行者将那医树求方之事，具陈了一遍。
众小仙遂调开桌椅，铺设丹盘，请菩萨坐了上面正席，三老左席，唐僧右席，镇元子前席相陪，各食了一个。
我们走了这向，好人也不曾遇着一个，斋僧的从何而来！"
我父母在堂，看经好善，广斋方上远近僧人；只因无子，求福作福；生了奴奴，欲扳门第，配嫁他人，又恐老来无倚，只得将奴招了一个女婿，养老送终。"
他见行者哀告，却也回心转意道："既如此说，且饶你这一次。
也是跟你一场。
唐僧见他言言语语，越添恼怒，滚鞍下马来，叫沙僧包袱内取出纸笔，即于涧下取水，石上磨墨，写了一纸贬书，递于行者道："猴头！
过了白虎岭，忽见一带林丘，真个是藤攀葛绕，柏翠松青。
八戒道："莫管，我这一去，钻冰取火寻斋至，压雪求油化饭来。"
小妖道："洞门外有一个长嘴大耳的和尚，与一个晦气色的和尚，来叫门了！"
只为唐僧命不该死，暗中有那护法神祇保着他：空中又有那六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝，助着八戒沙僧。
自从东土来此，第一会降妖的是我。"
吓得那两班文武，战战兢兢；一国君臣，呆呆挣挣。
等我去问他一问。"
现拿住一个对头在此，却不是证见？"
他修了一封家书，托师父寄去，遂说方便，解放了师父。
当得进上金殿，大小讨一个官职荣身。
怎见得： 那一个是碗子山生成的怪物，这一个是西洋海罚下的真龙。
一个是擎天玉柱，一个是架海金梁。
八戒道："兄弟，另请一个儿便罢了，那猴子与我有些不睦。
若是老猪有这一座山场，也不做甚么和尚了。
行者道："你也是到此一场，看看我的山景何如。"
不一时，到洞口。
你这般一个筋多骨少的瘦鬼，一似个螃蟹模样，骨头都长在外面，有甚本事，你敢说拿妖魔之话？"
浑家，你怎么拿出这一副嘴脸来耶？"
—“老孙这双眼睛，不管那里，一抹都见，却怎么走得这等溜撒？
我老孙到处里人熟，发一张批文，把他连夜解着飞跑。"
剖开路一直前行，险些儿不唬倒那怪物。
我们一年，常发七八百个昏儿，这三四个昏儿易得发；发发儿就过去了。"
一堆妖怪哩！"
故见一物，即疑是行者。
我记得他的模样，曾将他师徒画了一个影，图了一个形，你可拿去。
挣起来正走，又被个小妖，睡倒在地，扳着他脚跟，扑的又跌了个狗吃屎；被一群赶上按住，抓鬃毛，揪耳朵，扯着脚，拉着尾，扛扛抬抬，擒进洞去。
行者道："师父啊，此山若是有怪，他半步难行，一定虚张声势，跑将回来报我；想是无怪，路途平静，他一直去了。"
杀得那一轮红日淡无光，大地乾坤昏荡荡。
我今日到你山上，要度一个成仙了道的好人。
一卷经能值几何？
这行者将一个假葫芦儿抛将上去。
却说猪八戒吊在梁上，哈哈的笑了一声。
师徒们都在一处死了，好到阴司里问路！”
行者随往后面，演到厨中，锅底上摸了一把，将两臀擦黑，行至前边。
这一场在洞门外好杀！
正赞叹间，又见三门里走出一个道人。
今到宝方，天色将晚，告借一宿。”
里面还有个管家的老师父哩，待我进去禀他一声。
赶早儿一个个引颈受死，雪我姐家之仇！”
那两个怪：一个是我看金炉的童子，一个是我看银炉的童子。
他道：“正西去，只有四五里远近，有一座三十里店，店上有卖饭的人家，方便好宿。
我这里连方丈、佛殿、钟鼓楼、两廊，共总也不上三百间，他却要一千间睡觉，却打那里来？”
行者听见道：“和尚，没处搬，便着一个出来打样棍！”
忽抬头，只见方丈门外有一个石狮子，却就举起棍来，乒乓一下打得粉乱麻碎。
正都在危急之处，忽然锺南山来了一个全真，能呼风唤雨，点石成金。
却才被夜游神一阵神风，把我送将进来，他说我三年水灾该满，着我来拜谒师父。
三藏道：“那怪既神通广大，变得与你相同；满朝文武，一个个言和心顺；三宫妃嫔，一个个意合情投；我徒弟纵有手段，决不敢轻动干戈
正是理明一窍通千窍，说破无生即是仙。
他三人各往一张藤床上睡下。
他见你不动身，一定教拿你；你凭他拿下去，—打也由他，绑也由他，杀也由他。”
但问处，就说这匣内有一件宝贝，上知五百年，下知五百年，中知五百年，共一千五百年过去未来之事，俱尽晓得。
我将那梦中话告诵那太子，他若肯信，就去拿了那妖魔，一则与他父王报仇，二来我们立个名节；他若不信，再将白玉圭拿与他看。
才别了唐僧，打了唿哨，一筋斗跳在空中。
好大圣，按落云头，撞入军中太子马前，摇身一变，变作一个白兔儿，只在太子马前乱跑。
太子见他言语有因，将袍袖一展，教军士且退。
行者见他疑惑不定，又上前道：“殿下不必心疑，请殿下驾回本国，问你国母娘娘一声，看他夫妻恩爱之情，比三年前如何。
那些和尚见道士来，一个个心惊胆战，加倍着力，恨苦的拽那车子。
292.你看他脱了布直裰，褪了虎皮裙，将身一纵，跳在锅内，翻波斗浪，就似负水一般顽耍。
好行者，将身一纵，踏云光起在空中，睁眼观看，远见一座城池；又近觑，倒也祥光隐隐，不见甚么凶气纷纷。
行者顶谢不尽，长揖一声，别了道士，敲着渔鼓，径往沙滩之上。
众僧们听说认亲，就把他圈子阵围将上来，一个个出头露面，咳嗽打响，巴不得要认出去。
众僧道：“老爷呀，你少了一个字儿，是‘长受罪’哩！
好大圣，把毫毛拔了一把，嚼得粉碎，每一个和尚与他一截。
众和尚却才欢喜逃生，一齐而散。
三藏等回头观看，见那大仙，摇摇摆摆，后带着一双丫髻蓬头的小童儿，往里直进。
那底下两三个道士，拿过一个执符的象生，一道文书，亦点火焚之。
行者又将前项事说了一遍。
但只是得一个号令，方敢依令而行；不然，雷雨乱了，显得大圣无款也。”
往上一指，就要刮风。”
想是别方召请，风、云、雷、雨……五司俱不在，一闻我令，随赶而来；适遇着我下他上，一时撞着这个机会，所以就雨。
一时间疼痛难禁，他缩着头，就着衣襟擦痒。
听得府上鼓钹之声，特来告借一宿，天明就行也。”
有一个兕怪，把唐师父拿于洞里，是老孙寻上门与他交战一场，那厮的神通广大，把老孙的金箍棒抢去了，因此难缚魔王。
行者道：“不是放刁，我老孙一生是这口儿紧些，才寻的着个头儿。”
我老孙保护唐僧往西天取经，一路凶多吉少，也不消说。
那洞里把门的小妖看见，急报道：“大王，孙行者领着一个小童男，在门前叫战哩。”
行者道：“老孙这去，不消启奏玉帝，只到南天门里上彤华宫，请荧惑火德星君来此放火，烧那怪物一场，或者连那圈子烧做灰烬，捉住妖魔。
那怪物有一个圈子，善能套人的物件，不知是甚么宝贝，故此说火能灭诸物，特请星君领火部到下方纵火烧那妖魔，救我师父一难。”
一个个算还我，饶你死罪！”
那怪闻言就走，被八戒又一钉钯，未曾打着。
八戒依言，径回庙里，把那猪羊祭醴，连桌面一齐搬到陈家。
造化低，撞着一个对头，几乎伤了性命。”
鳜婆道：“今夜有三更天气，大王不必迟疑，趁早作法，起一阵寒风，下一阵大雪，把通天河尽皆冻结。
师父别时叮咛，教防他手下人罗唣，莫敢是他偷了我们宝贝么？"
那些人肉眼凡胎，看不明白。
弟子不敢违了师命，问及来因，将人参果取了两个奉上。
出家人怎的这般辛苦？
世人罔究壶中景，象外春光亿万年。
行者顿首道："因是在五庄观，弟子不识镇元大仙，毁伤了他的人参果树，冲撞了他，他就困滞了我师父，不得前进。"
那唐僧那里肯信，只说是个好人。
唐僧道："寻甚人？"
自从涅槃罪度，削发秉正沙门，跟你做了徒弟，把这个‘金箍儿’勒在我头上，若回去，却也难见故乡人。
呆子就把头拱在草里睡下，当时也只说朦胧朦胧就起来，岂知走路辛苦的人，丢倒头，只管齁齁睡起。
那妖闻言，呵呵大笑道："我说是上邦人物，果然是你。
我要吃人，那里不捞几个吃吃？
忽听得三驸马，便问多官道："寡人只有两个驸马，怎么又有个三驸马？"
他在里面受用，外面人尽传道："唐僧是个虎精！"
低下云头，仔细看处，那妖魔独自个在上面，逼法的饮酒吃人肉哩。
我且进城去见了师父，奏准当今，再选些骁勇人马，助着老猪明日来救沙僧罢。"
正行之际，忽闻得有人言语。
你却还不是个干净人？
行者道："陛下的驸马，是上界的奎星；令爱乃侍香的玉女，因思凡降落人间，不非小可，都因前世前缘，该有这些姻眷。
呆子咬牙骂道："这个亡人！
若不曾拿得他，切莫动他的人。
对面不见人，捉白不见黑，哄那怪道，只说装了天，以助行者成功。"
两人只管谦逊。
我是这里扫地撞钟打勤劳的道人。
那道人急到方丈报道：“老爷，外面有个人来了。”
常言道，‘人将礼乐为先。’
那人道：“怎么难行？”
人人支弩箭，个个挎雕弓。
那娘娘道：“儿啊，外人之言，你怎么就信为实？”
惊醒了人，把我们拿住，发到官司，就不该死罪，也要解回原籍充军。”
只见那本寺的僧人，整顿了早斋，却欲来奉献；忽见那个水衣皇帝，个个惊张，人人疑说。
诗曰：海外宫楼如上邦，人间歌舞若前唐。
真个是校尉阶前如木偶，将军殿上似泥人。
怎知那无籍之人，设骗了去啊，本利无归。
行者道：“你既是好人家儿女，怎么这等骨头轻？”
妖王道：“父王说那里话，长他人志气，灭孩儿的威风。
沙僧道：“他错了路，不会问人？”
……”
行者道：“出家人以乞化为由，却不化斋吃，怎生有钱买？”
嗔道那老贼惫懒，把我的元身都说与这伙凡人！
灯火稀，人烟静，半空皎月如悬镜。
古人云：‘不教而善，非圣而何！
这起人都是做买卖的。
正都在河边上吵闹，忽听得河中间高叫：“孙大圣不要打船，花费人家财物。
三个人在那里吆喝之声不绝，却早惊动了魔头也。
他见那皂隶们收拾索子结脑箍，即便开口道：“大人且莫箍那个和尚。
沙僧却把三藏抢出人丛，伏侍上马。
似你这老官，纵放怪物，抢夺伤人，该当何罪？”
你待我两人交战正浓之时，你乘机进去，取水就走。”
待筵宴已毕，再叫排驾，只说送我们三人出城，回来与女王配合。
行者道：“我们出家人，不受金银，途中自有乞化之处。”
三藏见说出这般恶话，却又心惊道：“徒弟呀，我这祷祝是教你体好生之德，为良善之人，你怎么就认真起来？”
那厮专生恶念，不务本等，专好打家截道，杀人放火！
行者问那不死带伤的贼人道：“那个是那杨老儿的儿子？”
行者垂泪再拜道：“当年弟子为人，曾受那个气来？
我没人在家，请别转转。”
我今熟读了牒文，我自己上西方拜佛求经，送上东土，我独成功，教那南赡部洲人立我为祖，万代传名也。”
我佛如来造下三藏真经，原着观音菩萨向东土寻取经人求经，要我们苦历千山，询求诸国，保护那取经人。
三藏下马道：“悟空，你去那人家问个消息，看那炎热之故何也。”
那人道：“若知糕粉米，敬求铁扇仙。”
不多时，到了中途草舍人家。
又谢了那村舍人家，整束行囊马匹，找大路而西。
我这里人家用不着他，只知他叫做罗刹女，乃大力牛魔王妻也。”
“牛王”道：“夫人久阔。”
我恨那厮害子之仇未报，但来时，可差人报我，等我拿他，分尸万段，以雪我夫妻之恨。”
你是个甚样人物，敢量那个大小！
我等也修成人道，只是未归正果。
我这金光寺，自来宝塔上祥云笼罩，瑞霭高升，夜放霞光，万里有人曾见；昼喷彩气，四国无不同瞻。
八戒道：“纵然不是，也必有个好人居住。”
师徒们在那大街市上行时，但见人物轩昂，衣冠齐整，言语清朗，真不亚大唐世界。
行者道：“你这贵处，地势清平，又许多人家居住，更不是偏僻之方，有甚么妖精，敢上你这高门大户？”
好倒弄杀人也！”
览毕，满心欢喜道：‘古人云，行动有三分财气。’
紫阳真人直至殿前，躬身施礼道：“大圣，小仙张伯端起手。”
因打这里经过，见朱紫国王有拆凤之忧，我恐那妖将皇后玷辱，有坏人伦，后日难与国王复合。
佳人洗处冰肌滑，涤荡尘烦玉体新。
俗语说得好：‘曾着卖糖君子哄，到今不信口甜人。’
大圣上前道：“老官儿，不要虚惊，我等面恶人善。
美猴王正当悲切，忽听得山背后有人啼哭，即欠身揩了眼泪，回头观看。
但不可说出是我指教，那圣贤有些多怪人。”
细声如窃窕佳人，玉面似牛头恶鬼。
你出来，我与你赌斗，才是好汉，怎么在人肚里做勾当！
三藏闻言道：“悟空，是甚人叫我？”
那进女子的道人，受我主诰封，称为国丈。
相持七十单二变，各弄精神个个强。
二人在聚仙庵好杀：圣僧误食成胎水，行者来寻如意仙。
若还到第二家，老小众大，那年小之人，那个肯放过你去！
二官拜毕起来，侍立左右道：“御弟爷爷，万千之喜了！”
太师奏道：“御弟不言，愿配我主，只是他那二徒弟，先要吃席肯酒？”
我这头自从修炼成真，盗食了蟠桃仙酒，老子金丹，大闹天宫时，又被玉帝差大力鬼王、二十八宿，押赴斗牛宫处处斩，那些神将使刀斧锤剑，雷打火烧，及老子把我安于八卦炉，锻炼四十九日，俱未伤损。
自别大国以来，经度诸邦，中途收得大徒弟孙悟空，二土地猪悟能八戒，三徒弟沙悟净和尚。”
行者道：“陛下，金光二字不好，不是久住之物：金乃流动之物，光乃熌灼之气。
即传旨：“差二十八宿星辰，快去释厄降妖。”
只见那荆针棘刺，铺设两边；二层门是砖石垒的墙壁，又是荆棘苫盖，入里才是三间瓦房。
后成十二，宇宙安淳。
即变作三条丝线，每条各长二丈四尺，按二十四气，托于手内，对唐僧道：“这不是我的金线？”
他二人即时将二药碾细道：“师兄，还用那几十味？”
沙僧道：“二哥说那里话！
那国王听说表记二字，却似刀剑剜心，忍不住失声泪下，说道：“当年佳节庆朱明，太岁凶妖发喊声。
流去二三里之遥，淌到田里，还是温水。
曾因会众魔，多饮了几杯酒睡着，梦中见二人将批勾我去到阴司。
他见八戒身躯大，就认做大徒弟，沙僧认做二徒弟，见行者身量小，认做三徒弟，所以第四锺才奉与行者。
才然在后面亲自寻果子，止有这十二个红枣，做四锺茶奉敬。
第二锺咽下，被行者啯的又接吃了。
这定是二妖魔不伏气送我们，故此叫战。
八戒钉钯凶更猛，二怪长枪俊又能。
不上二三十里，天色将晚。
想他二命归阴府，他无踪迹你无声。”
二人遵命。
行者道：“都要做弟兄称呼：师父叫做唐大官儿，你叫做朱三官儿，沙僧叫做沙四官儿，我叫做孙二官儿。
小妖道：“他大徒弟是孙行者，三徒弟是沙和尚，这个是他二徒弟猪八戒。”
仔细看时，原来是刁钻、古怪二人在那里叫主公哭主公哩。
大圣道：“据土地说，他前年下降，到今二三年矣。”
但前日那寺僧说，到天竺国都下有二千里，还不知是有多少路哩。”
却说孙大圣挟同二弟滚着风，驾着云，向东北艮地上，顷刻至青龙山玄英洞口，按落云头。
老龙王又传号令，教分兵赶那两个，协助二星官擒拿。
不觉乐了三四日，正值十二日佳辰，有光禄寺三部各官回奏道：“臣等自八日奉旨，驸马府已修完，专等妆奁铺设。
此时已近二更，正是那：铜壶滴漏月华明，金铎叮当风送声。
刺史着令进来，二人将解状递上。
二尊者即奉佛旨，将他四众领至楼下，看不尽那奇珍异宝，摆列无穷。
二徒弟姓猪，法名悟能，臣又呼他为猪八戒。
其文云：“盖闻二仪有象，显覆载以含生；四时无形，潜寒暑以化物。
见那菩提祖师端坐在台上，两边有三十个小仙侍立台下。
三人径至洞口，把那百十个若大若小的妖精，尽皆打死，原来都是些虎狼彪豹，马鹿山羊。
今日乃正月十三，到晚就试灯，后日十五上元，直至十八九，方才谢灯。
却说他师徒四众，行有四五十里之地，天色将晚。
斋罢，开了宝阁，将我那三藏经中三十五部之内，各检几卷与他，教他传流东土，永注洪恩。”
沙僧十分欢喜，都立在岸边，候接师父不题。
六丁神火炉中炼，炼得浑身硬似钢。
复翻身入里面，还变做个苍蝇儿，丁在门楼上听之。
我师父自有伽蓝、揭谛、丁甲等神暗中护佑，却也曾吃过草还丹，料不伤命，只是那妖精有本事。
七八个僮仆往来奔奉，四五个庖丁不住手。
光阴拈指，却当七日正会，玄奘又具表，请唐王拈香。
洞主道："我这里除了大小头目，还有五七百名小校，凭你选择，领多少去。
前者，失救泾河老龙，获谴于我皇皇后帝，三魂七魄，倏忽阴司，已作无常之客。
为他使碎六叶连肝肺，用尽三毛七孔心。
只见那七星剑坠落尘埃，也归了行者。
人若死了，或三七五七，尽七七日，受满了阳间罪过，就转生去了。
你令兄也曾与我做朋友，幼年间也曾拜七弟兄。
原来那妖精幔天结网，掳住这七般虫蛭，却要吃他。
行者道“濯垢泉乃七个女怪。
里面拖出七个蜘蛛，足有巴斗大的身躯。
原来这大圣吃不多酒，接了他七八锺吃了，在肚里撒起酒风来，不住的支架子，跌四平，踢飞脚，抓住肝花打秋千，竖蜻艇，翻根头乱舞。
七狮七器甚锋芒，围战三僧齐呐喊。
烂煨芋头糖拌着，白煮萝卜醋浇烹。
诗曰：混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。
历代人人皆属此，称王称圣任纵横。
不当人！
祖师道：“你虽然像人，却比人少腮。”
原来人得仙体，出神变化，无方不知。
想是差人差了。”
普天下同名同姓者多，或是那勾死人错走了也？”
我今有三藏真经，可以劝人为善。”
求人忽若浑如此，是我平生岂偶然？
取经人浊骨凡胎，如何得渡?
凡吃的人头，抛落流沙，竟沉水底。
这一场比与沙僧争斗，甚是不同，但见那：旌旗照耀，戈戟摇光。
那弥罗宫有谁是太乙天仙？
长老进殿，奉上心香，叩齿三咂。
是我师父慈悲，夜来扫搭，当被我在塔上拿住两个小妖，——是他差来巡探的。
四老俱称道：“圣僧自出娘胎，即从佛教，果然是从小修行，真中正有道之上僧也。
他上前道：“师父说的是。
熏着南天门外柱，燎着灵霄殿上梁。
记得那本书上有此姓也？”
娘娘道：“止《千字文》上有句‘外受傅训’，想必就是此矣。”
行者笑道：“你这个诳上欺君的泼怪，原来没眼！
你上来，站稳着，听我道：生身父母是天地，日月精华结圣胎。
请我上天承职裔，官封‘弼马’不开怀。
行者上前迎住道：“张紫阳何往？”
都到那桃李树上寻遍不见。
女子用手指定道：“那直南上便是。”
长老闻言，喜笑花生，扬鞭策马而进，径上高岩。
枉死城中度鬼魂，灵山会上求经卷。
等我上前看看。”
师徒们将马拴住，都上殿来相见。
王复上龙位，众官各立本班。
只闻得这妖怪气呼呼的，在亭子上吩咐：“小的们，不论荤素，拿来烧纸。
等我飞上桃枝，变作个红桃子。
急掣棒迎上前喝道：“那里去！
你坐在马上，等老沙拿他去！”
也为蟠桃会上，失手打破玻璃盏，贬在流沙河，改头换面，造孽伤生。
太宗传宣： “御弟上殿。”
多多拜上令尊，尚容面谢。”
小姐欲待要出，羞见父亲，就要自缢。
小和尚指道：“这不是俺婆婆？”
他本是西海小龙王，因犯天条，锯角退鳞，变白马，驮唐僧往西方取经。
且不言三藏逢灾，小龙败战。
小妖用枪挑着，银角用手指道："这骑白马的是唐僧，这毛脸的是孙行者。"
小妖道："师父，你在那厢说话哩？"
小妖伸手摸着道："只见说话，更不见面目。
妖王道：“凭他变甚小的。
老怪传令教：“小的们，各要整齐。
没老没小，尽是粉容娇面、绿鬓云鬟之辈。
那怪闻言，即忙叫：“小的们！
星官道：“那山洞有甚妖怪，却来呼唤小神？”
却命小校安排。
行者挺着铁棒喝道：“你是个甚么怪物，擅敢假装佛祖，侵占山头，虚设小雷音寺！”
沙僧道：“小弟不曾见药内用锅灰。”
小妖急出去，隔门问道：“打门的是谁？”
走到身边，用手扯住，口口声声只叫他的小名道：“李长庚！
小钻风道：“长官，你不知道？”
老魔笑道：“兄弟，他是小钻风。
化斋还是小事，且去看我师父去。”
三藏道：“但凭千岁吩咐，小徒不敢不从。”
三个妖王，调小妖，跑个圈子阵，把行者圈在垓心。
口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉。
今受玉皇金口诏，敕射海会号三坛。
锯牙舒口外，凿齿露腮旁。
忽失口道："长老之言最善。
呆子不论生熟，拿过烧果来，张口就啃。
沙僧道：“且莫斗口。
那怪物战战兢兢，口叫“饶命！”
那山门口，鸣锣擂鼓，众妖精呐喊摇旗。
行者道：“口说无凭，做出便见。
口里“心肝哥哥”的乱叫，将手就去掐他的臊根。
行者口里嘻嘻嘎嘎。
糟鼻子，猱猍口，獠牙尖利；查耳朵，砍额头，青脸泡浮。
行者性急起来，轮铁棒，往里打进，口中不住的喊骂。
当时奏闻玉帝，蒙旨差委，直至洞口交战。
长老吩咐闭口，只教“莫放肆！
地府阎罗寻马面，判官乱跑赶头巾。
这场斗，真是个地动山摇，好杀也： 六臂那叉太子，天生美石猴王，相逢真对手，正遇本源流。
梅山六弟道：“且休赞叹，叫战去来。”
那金山寺长老叫做法明和尚，修真悟道，已得无生妙诀。
算起来，还不如我们水秀山青，逍遥自在，甘淡薄，随缘而过。"
那太保登此山如行平地。
想必是重整仙山，复归古洞矣。"
五色朦胧宝迭山，红黄紫皂绿和蓝。
至晚巴山寻穴虎，带晓翻波出水龙，登的洞门唿喇喇响。
涧水远流冲石壁，山泉细滴漫沙堤。
这山真好去处。
真个是：山顶嵯峨摩斗柄，树梢仿佛接云霄。
至晚巴山寻穴虎，待晓翻波出水龙。
妖怪道：“我外公家在山南，姑娘住居岭北。
远列巅峰似插屏，山朝涧绕真仙洞。
那妖王立在山前道：“我要刷洗唐僧去哩！”
诗曰：求经脱障向西游，无数名山不尽休。
那座山却也高峻，这场水只奔低流。
满地落红如布锦，遍山发翠似堆茵。
艾叶满山无客采，蒲花盈涧自争芳。
我欲寻他讨来扇息火焰山过去，且使这方依时收种，得安生也。”
吼声响震山神怕，行动威风恶鬼慌。
只杀得太阳星，西没山根；太阴星，东生海峤。
行者纵起筋斗云，躲离怪处，直奔盱眙山。
三藏道：“悟能，你果有本事拱开胡同，领我过山，注你这场头功。”
今日之命，皆是神僧所赐，岂但如泰山之重而已乎！”
众女子问道：“长老是何宝山？
两山头放着两个描金彩漆的衣架。
你远探高山，许久不回，我甚忧虑。
老怪道：“何为‘调虎离山？’”
棒起犹如虎出山，拐轮却似龙离海。
只是两个和尚，在山峰高处眺望。
唐僧道：“贵府至灵山还有许多远近？”
鳌山灯，神仙聚会；走马灯，武将交锋。
好山：重重丘壑，曲曲源泉。
和《冬景诗》曰："瑞雪初晴气味寒，奇峰巧石玉团山。
那长老手舞足蹈，随着行者，直至雷音寺山门之外。
苦历程途遭患难，多经山水受迍邅。
则千里之外应之；出其言不善，则千里之外违之。’
善恶千端无所为，便是南无释迦叶。
顷刻间就有千里之遥。
行者道：“正是‘好事不出门，恶事传千里。’
若说千金为谢，半点甘雨全无。
细观灵福地，真个赛天堂！
玉帝垂帘问曰：“那个是妖仙？”
不消半个时辰，直至真君之庙。
悟空笑道："原来是六个毛贼！
真个的头硬！"
此去行有两个月太平之路，相遇的都是些虏虏、回回，狼虫虎豹。
那个问你讨甚么命！
甚么个去处，敢称仙洞！
行者暗笑道："真个要来弄老孙哩！"
行者笑道："这个呆子！
他两个半云半雾的，径转高家庄来。
兄弟啊，这个功劳算你的。
看起来，你把我认做个老走硝哩。
真个是西方爱圣临凡，真元不昧。
唐僧不信道："你这个夯货胡缠！
—分明是个妖精，那长老也不认得。
那个是祸的根哩。"
等我去他面前，说个方便。
我们来此问你要公主，有个缘故。
这个猢狲！
行者骂道："这个好打的劣货！
那国王问曰："黄袍是个甚怪？"
行者笑道："这个更好！
那神仙也有个葫芦，善能装天。
这个圜眼凶如黑杀神，那个铁脸真是卷帘将。
那个肯跟我去？"
僧官道：“徒弟，这个爷爷好的吃荤。”
行者笑道：“真个没有，我问别处去救罢。”
笑道：“这个弼马温着然会弄嘴弄舌！
行者轮着铁棒道：“我把你这个孽畜！
那个老婆婆在旁道：“老罗汉只管放心。
这个弄不成！
还是个真和尚！
也不好，恐师父怪我出家人脚多。”
那官人却才施礼道：“此处乃天竺外郡，地名凤仙郡。
八戒、沙僧谨依使令，三个人都在堂下，郡侯焚香礼拜，三藏坐着念经。
小王道：“适才我等出来，只见众人前后找寻不见，弟子恐是师父收了，却才来问。
正说处，见那典膳官带领人役，调开桌椅，摆上斋来，师徒们却不言语，各各吃斋。
果然是：见象归真度众僧，人间作福享清平。
唬得满街上人跌跌睮睮，都往两边闪过。
他三人辞了师父，在城外大显神通。
那怪见自家人，即揭开取出，递与行者。
他三人说说笑笑，赶着猪羊，却就望见虎口洞门。
行者道：“主公，这个客人，乃乾方集后边的人，去州许远，又不是他城中人也，那里去传说？
右启祖翁九灵元圣老大人尊前。’
所以人家都要这供献。”
停玩多时人不语，只听虎豹有声鼾。
降妖宝杖人间少，妖怪顽心不让他。
老僧道：“弟子年岁百余，略通人事。
三藏听说，真与行者相随，见各项人等俱在那里看打绣球。
三藏急还礼，扶起众人，回头埋怨行者道：“你这猴头，又是撮弄我也！”
长老见左右无人，却恨责行者，怒声叫道："悟空！
此时国王后妃人等才正了性，望空仰视不题。
馆中有看馆的人役，见他们面貌丑陋，也不敢问他，也不敢教他出去，只得让他坐下不题。
八戒忍不住高叫道：“师父忒也不从人愿！
不近人情！
有跟随的人道："待客馆中坐着三个丑貌和尚，想必是也。"
阿傩、伽叶引唐僧看遍经名，对唐僧道：“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？
八戒道：“只说凡人会作弊，原来这佛面前的金刚也会作弊。
需索取经的人事！”
猪悟能，汝本天河水神，天蓬元帅，为汝蟠桃会上酗酒戏了仙娥，贬汝下界投胎，身如畜类，幸汝记爱人身，在福陵山云栈洞造孽，喜归大教，入吾沙门，保圣僧在路，却又有顽心，色情未泯，因汝挑担有功，加升汝职正果，做净坛使者。”
舍妹无处安身，是小龙带他到此，恩养成人。
近观不照人身影，远望难寻树木形。
船上人道：“我不是渡船，如何渡人？”
猴王道：“怎么叫做‘未入流’？”
那鬼王整衣跑入洞中，倒身下拜。
他就弄个神通，把毫毛拔下几根，丢入口中嚼碎，喷将出去，念声咒语，叫“变！”
入火不能焚，入水何曾溺？
朕这寝宫门外，入夜就抛砖弄瓦，鬼魅呼号，着然难处。
太宗道："病势已入膏肓，命将危矣，如何保得？"
但只是他在此折辩，定要陛下来此，三曹对案，是我等将他送入轮藏，转生去了。
入手厌看青骨瘦，下山轻带白云还。
入到寺里观看，真个是天朝大国，果胜裟婆，赛过祇园舍卫，也不亚上刹招提。
返老还童容易得，超凡入圣路非遥。
行者辞了菩萨，按落云头，将袈裟挂在香楠树上，掣出棒来，打入黑风洞里。
他兄弟们牵马挑担而入，径至里边，拴马歇担，与庄老拜见叙坐。
宁死也要往西天去，决不干此欺心之事。"
行者见师父说得有理，他就实说道："师父，不干我事。
行凶掘你先灵墓，无干破尔祖坟基。
师父是个爱干净的，恐怕嫌我。"
他老子利害，有些差错，决不与你干休！"
我们赶早进城干事。”
原来他结交这伙泼魔，专干不良之事！”
若得便，且偷他出来干事。”
那徒弟心还不歇，至今还要告状，不得干净！”
当年也曾做过妖精，干过大事。
不干钟成精之事。
慈因郡土宽弘，军民殷实，连年亢旱，累岁干荒，民田菑而军地薄，河道浅而沟浍空。
多亏太白李金星，出班俯囟亲言说。
行者道：“兄弟，亏你也。
幸亏我徒弟施威显法，认出真假，今已被太阴星收去。
先次未详亏古佛，后来真实始安然。
行者道："小道士们，快取玉瓢来。"
道士说：“不放！”
莫在我手脚边，等我明日见这皇帝，灭那道士！”
那道士怎么有那样本事？
原来是道士变的土地！”
士兵为证难分解，木土相煎上下随。
这道士即与他报仇，举宝剑与我相斗。
俗语道：‘公子登筵，不醉便饱；壮士临阵，不死即伤。’
祖师道：“也似’窑头土坯’。”
土地道："大圣不知，这条涧千万个孔窍相通，故此这波澜深远。
三藏就撮土焚香，望南礼拜，拜罢，起身即与行者收拾前进。
更不曾把山神、土地欺心使唤。
我本是个光明正大之僧，奉东土大唐旨意，上西天拜佛求经者。
行者道：“怎么就有许多山神、土地？”
东土大唐，到我这里，有五万四千里路。
播土能教天地暗，飞沙善着海江浑。
无土不生，无水不长。’
妖魔得胜回身，叫：“小的们，搬石砌门，动土修造，从新整理房廊。
沙僧合掌道：“老母亲，我等是东土唐朝差往西天去者。
只因他不听佛祖谈经，贬下灵山，转生东土，教他果正西方，复修大道。
正是那：山以石为骨，石作土之精。
土地道：“大圣休焦恼，天蓬莫懈怠。
土地道：“大圣！
长老道：“我是东土大唐差去西天大雷音求经者。
那长老正在那里撮土为香，望空祷祝。
三藏言：“贫僧东土大唐差往西天取经者。
若果有心劝善，理当送上东土，却不是个万古流传？
这大圣依土地之言，绕树根，左转三转，右转三转，双手齐扑其树，叫：“开门！
唐僧磕头道：“贫僧是东土大唐驾下差来的，前往天竺国大雷音寺拜佛祖取经的。
三藏道：“东土大唐差来大雷音拜佛祖求经之僧，今到贵地，欲倒换关文，特来朝参千岁。”
然则大教之兴，基乎西土。
你们才说有本事进得来，出得去，不伤身体者，就拜他为王。
我才有些不足处思虑，故此念念。
唐王道："朕才命太医院去进药，不知何如。"
老者方才省悟道："你倒有些象他，但你是怎么得出来的？"
众僧方才礼拜。
才见观音真胜境，试看南海落伽山。
行者道："你的造化，我有营生，这才是凑四合六的勾当。
果然是要保护唐僧，略无虚假，你可朝天发誓，我才带你去见我师父。"
必须拿住妖精，方才救得师父。"
只因他说是民家之女，才被微臣留在庄所。
适才那供状是也不是？
行者却才起身，仰面道：“敖氏弟兄何在？”
请问适才做的甚么斋事？”
他两个搭上手，却才赌斗，那大圣急转山坡，叫：“雷公何在？
那老者却才放心，笑云：“长老勿罪。
那女子满面春风对众道：“妾身不才，不当献丑。
这里才——无挂无牵逃难去，消灾消障脱身行。
师徒却才放心前来。
老者道：“你莫象才来的那个和尚走花弄水的胡缠。”
那风才然过处，猛闻得兰麝香熏，环珮声响，即欠身抬头观看，呀！
行者才知是开饭店的。
众官道：“榜文在此，适间才打扫廊檐，还未张挂。”
我向时闻得说，那郡侯撒泼，冒犯天地，上帝见罪，立有米山、面山、黄金大锁，直等此三事倒断，才该下雨。”
才然落下，都坐在暴纱亭里。
我年年等候，渺无消息，不意今年才相逢也。”
那秀才走上经堂，对长老倒身下拜，慌得三藏急便还礼。
秀才道：“我看《事林广记》上，盖天下只有四大部洲。
没奈何，才纳头下拜。
但只是师父要穷历异邦，不能彀超脱苦海，所以寸步难行也。
行者道：“‘温柔天下去得，刚强寸步难移’。
那猴在山中，却会行走跳跃，食草木，饮涧泉，采山花，觅树果；与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中。
历曰：“天气下降，地气上升；天地交合，群物皆生。”
悟空按下云头，直至花果山。
恳乞天兵，收此妖孽，庶使海岳清宁，下元安泰。
玉帝道：“那路神将下界收伏？”
不如下界为王去也！”
他坐中间，点查香火：见李虎拜还的三牲，张龙许下的保福，赵甲求子的文书，钱丙告病的良愿。
毕竟不知那猴王性命如何，且听下回分解。
观音按下云头，前来问道：“你是那里成精的野豕，何方作怪的老彘，敢在此间挡我？”
静鞭三下响，衣冠拜冕旒。
判官道："陛下，那叫做奈河桥。
我弟子曾在化生寺对佛设下洪誓大愿，不由我不尽此心。
众臣道："陛下宽心勿惧，有甚水灾来？"
榜行天下，着各处官员推选有道的高僧，上长安做会。
贫僧愿留下此物告回。"
太宗即传旨：教巧手丹青，描下菩萨真象。
三藏闻言，即下来起手道："老施主，与贫僧是华宗。"
赶早留下马匹，放下行李，饶你性命过去！"
慌得个三藏滚鞍下马，望空礼拜道："弟子肉眼凡胎，不识尊神尊面，望乞恕罪。
这钯下海掀翻龙鼍窝，上山抓碎虎狼穴。
他两个轮钉钯，举铁棒，赶下山来。
童子笑道："不瞒老师说，这两个字，上头的，礼上还当；下边的，还受不得我们的香火。
敲时必用金器，方得下来。
那沙僧撇下行李，跑进厨房道："哥哥，叫我怎的？"
正西下面是我家。
今早送饭下田，想是遭逢虎口。
毕竟不知怎救唐僧，且听下回分解。
三藏道："陛下第三位公主娘娘，被碗子山波月洞黄袍妖摄将去，贫僧偶尔相遇，故寄书来也。"
将那思凡下界收妖的言语正然陈诉。
唐僧终是要吃，只是眼下还尚不能。"
那长老合掌皈依，舒身下拜。
他都伶俐修来福，我自痴愚积下缘。
三藏道：“也罢，徒弟们走路辛苦，先去睡下。
我且收下，你且去请那圣僧急急为之。
毕竟不知怎生医救，且听下回分解。
行者道：“行君臣礼，就要下拜哩。”
行者道：“陛下切莫伤感，恐走漏消息。
却说行者跳过枯松涧，按下云头。
你看他踡跼四肢伸不得，浑身上下冷如冰。
我等请老爷赶早进城，到我荒山安下。
望陛下看中华之远僧，且召来验牒放行，庶不失善缘之意。”
毕竟不知怎么救得唐僧，且听下回分解。
行者慌忙跪下道：“弟子不敢催促，且请菩萨着衣登座。”
大圣下山，径至庄所，却也好个去处。
幸今唐王御弟下降，想是天赐来的。
你到森罗殿下兴词，倒树寻根，他姓孙，我姓陈，各居异姓。
沙僧道：“不瞒陛下说。
待他安下，我却好见。”
那长老策马加鞭至山门前，见“雷音寺” 三个大字，慌得滚下马来，倒在地下。
你是那世里造下这迍邅难，今生里步步遇妖精。
功曹道：“你师父师弟都吊在宝殿廊下，星辰等众都收在地窖之间受罪。
行者道：“无事不敢捻烦，请你来助些无根水与国王下药。”
我问陛下，金圣宫别时，可曾留下个甚么表记？
万里寒空随上下，穿云检物任他行。
那些小钻风在下面躬身道：“长官，伺候。”
左手下那个生得：凤目金睛，黄牙粗腿。
兜马叫道：“徒弟——我自天牌传旨意，锦屏风下领关文。
行者道：“师父请下马，老孙化斋去来。”
行者道：“陛下，从此色欲少贪，阴功多积，凡百事将长补短，自足以祛病延年，就是教也。”
快去救他下来，强似取经拜佛。”
行者道：“许下的，如何不念？”
毕竟不知那妖精性命如何，且听下回分解。
且引师父找下大路，寻个僻静之处，却好商议。”
望陛下赦放贫僧，海深恩便也！”
下官出榜遍求贤，幸遇真僧来我国。
天尊道：“既如此，差邓辛张陶帅领闪电娘子，即随大圣下降凤仙郡声雷。”
毕竟不知怎生寻得这兵器，且听下回分解。
我问殿下：你这州城四面，可有甚么山林妖怪？”
毕竟不知这场胜败如何，且听下回分解。
叫狮奴道：“你且起来，饶你死罪，跟我与大圣下方去收他来。
满堂中锦簇花攒，四下里金铺彩绚。
众僧慌忙跪接道：“老爷去时，与众步行，今日何从天上下来？”
毕竟不知前路如何，且听下回分解。
没奈何，却在那破房之下，拣遮得风雨处，将身躲避。
敖钦闻言，大怒道：“我兄弟们，点起兵，拿他不是！”
大！
将近天门，金星高叫道：“那天门天将，大小吏兵，放开路者。
快办酒来，与大王释闷。”
鬼王谢恩毕，复启道：“大王在天许久，所授何职？”
天王大惊失色道：“这厮恁的神通，如何取胜？”
乱蟠桃大圣偷丹　反天宫诸神捉怪
仙女道：“大圣何在？”
大圣笑道：“可请我么？”
这大圣直至丹房里面，寻访不遇，但见丹灶之旁，炉中有火。
你那大圣在那里？
四大天王与李天王并太子正议出兵。
两个嚷嚷闹闹，打出庙门，半雾半云，且行且战，复打到花果山，慌得那四大天王等众，提防愈紧。
诗曰： 大仙赤脚枣梨香，敬献弥陀寿算长。
欺心搅乱皤桃会，大胆私行兜率宫。
正讲处，只听得棺中连声大叫道："淹杀我耶！
榜曰： "乾坤浩大，日月照鉴分明；宇宙宽洪，天地不容奸党。
这菩萨近前来，拍着宝台厉声高叫道："那和尚，你只会谈小乘教法，可会谈大乘么？"
菩萨道：“我把你这个大胆的马流，村愚的赤尻！
有多大手段，敢那等海口浪言！"
行者大叫如雷道："怎的好！
妖王发怒，要拿行者抵先锋；大圣施威，欲捉精灵救长老。
孙大圣心中明白，微微的笑道："怎么说？"
看不尽傲霜君子竹，欺雪大夫松。
大仙道："清风、明月，却也中用。
大仙笑道："好仙童啊！
大仙道："万寿山五庄观，便是贫道栖止处。"
却说那镇元大仙用手搀着行者道："我也知道你的本事，我也闻得你的英名，只是你今番越理欺心，纵有腾那，脱不得我手。
那帝君慌忙回礼道："大圣，失迎。
遂与行者搀手而入。
你那时节，出了长安，有刘伯钦送你上路；到两界山，救我出来，投拜你为师，我曾穿古洞，入深林，擒魔捉怪，收八戒，得沙僧，吃尽千辛万苦。
他是个钻天入地、斧砍火烧、下油锅都不怕的好汉；如今戴了个愁帽，泪汪汪的哭来，必是那山险峻，妖怪凶狠。
那呆子就撒起衣裙，挺着钉钯，雄纠纠，径入深山！
这大圣才按落云头，闯入莲花洞里，解下唐僧与八戒、沙和尚来。
莫入正阳门，须从后宰门进去。
那呆子不管好歹，径入水晶宫里。
行者却按云头，入松林里见了八戒、沙僧，叫声：“兄弟。”
至彤华宫，只见那火部众神，即入报道：“孙悟空欲见主公。”
忽见众圣齐来，慌得丢了扫帚，撇下灰耙，跑入里面，又报道：“孙悟空领着许多天神，又在门外骂战哩！”
座上众精闻言，都拱身对老龙作礼道：“蟹介士初入瑶宫，不知王礼，望尊公饶他去罢。”
你看他敛衣缠钯，使分水法，跳将下去，径至那牌楼下，发声喊，打入殿内。
入寒舍安置。”
不多时，至城门下马过桥，入进三层门里，真个好个皇州！
你看他: 存心来古洞，仗胆入深门。
却去吃酒道：“猴儿今番入我宝瓶之中，再莫想那西方之路！
又问：“今日可得入朝见驾，照验关文？”
那童子认得金星，即入里报道：“太白金星老爷来了。”
即又跳下石崖，过涧入洞，把那绑唐僧与樵子的绳索拿入中堂，那老妖还睡着了，即将他四马攒蹄捆倒，使金箍棒掬起来，握在肩上，径出后门。
长老喜之不胜，遂入方丈。
第八回
云栈洞悟空收八戒　浮屠山玄奘受心经
这八戒忙闪过，轮钯就筑。
且坐住，等老孙去助助八戒，打倒那怪好走。"
八戒即便牵着马，眼中滴泪道："天哪！
八戒见了道："果是狂澜，无舟可渡。"
八戒道："哥哥怎的定得个远近之数？"
原来那妖乖了，再不肯上岸，只在河沿与八戒闹吵。
行者道："拿你的那虎怪，已被八戒打死了。
八戒道："且不说辛苦，只是降了妖精，送得你过河，方是万全之策。"
八戒道："你这脓包，怎的早不皈依，只管要与我打？
又来拜了三藏，拜了行者与八戒，分了大小。
左有八戒扶持，右有悟净捧托；孙行者在后面牵了龙马半云半雾相跟；头直上又有木叉拥护；那师父才飘然稳渡流沙河界，浪静风平过弱河。
八戒道："不用商量！
圣僧有德还无俗，八戒无禅更有凡。
八戒闻言，又愁又笑道："师父，你说的那里话？
八戒道："不是恨你，这叫‘回头望福’。"
八戒道："师父请下马，在此等老猪去寻。"
八戒观之不尽，满心欢喜道："哥啊，好去处！
八戒笑道："你看师兄说的话，宝山乃洞天福地之处，怎么说度日之言也？"
八戒就地扯个谎，忙道："委实想你！
八戒又道："哥哥，不看师父啊，请看海上菩萨之面，饶了我罢！
八戒厉声高叫道："那孩子是黄袍妖精的儿子，被老猪与沙弟拿将来也！"
八戒道："我们造化低，撞见日里鬼了。"
他揾了泪道："师父啊，若要过得此山，须是猪八戒依得我两件事儿，才有三分去得；假若不依我言，替不得我手，半分儿也莫想过去。"
八戒道："好儿子！
毕竟不知猪八戒性命如何，且听下回分解。
八戒道：“弯倒腰，叫‘我儿起来’，那后面就掬起猴尾巴子。
八戒道：“不羞！
这壁厢八戒见了，急掣九齿钯挡住。
八戒、沙僧紧紧赶来。
八戒醒来道：“甚么‘土地土地’？
八戒答道：“师父莫要胡缠，做个梦便罢了，怎么只管当真？”
八戒道：“那见做贼的从门里走么？
八戒笑道：“师兄说话最巧，妖精又有个甚么过路的？”
八戒道：“在便还在山前，只是如今风转了也。”
喝退了土地、山神，却现了本像，跳下峰头，对八戒沙僧道：“兄弟们放心，再不须思念。
八戒道：“哥哥，老猪没甚坐性，我随你去罢。”
八戒闻言，即便驾了云雾，向南而去。
321.八戒听见道：“师父，不是这般祝了。
及坐下时，八戒就抢大馒头吃。
八戒道：“哥哥，变得如此，还不吃等甚？”
八戒道：“此处路生，摸门不着，却那里藏他？”
八戒道：“师父，你且听，是那里鼓钹声音？
我这里常年八月间就有霜雪。”
及次日天晓，八戒起来道：“师兄，今夜更冷，想必河冻住也。”
八戒道：“儿子，我这钯，不是那筑地之钯。
八戒与沙僧连叫不出，呆子心焦，就使钉钯筑门。
八戒道：“我的肚腹也不疼了，胎气想是已行散了，洒然无事，又吃水何为？”
这行者与八戒，两边攻住。
八戒托着钵盂，驾起云雾而去。
八戒忍不住笑道：“就是我，因我生得嘴长耳大，恐你家害怕，不肯与斋，故变作那等模样。
教八戒去寻水，久等不来，又教我去寻他。
八戒道：“我去。”
真个是高的山，峻的岭，陡的崖，深的涧，香的花，美的果，红的藤，紫的竹，青的松，翠的柳：八节四时颜不改，千年万古色如龙。
八音迭奏杂仙韶，宫商响彻遏云霄。
猪八戒看见心惊道：“哥啊！
及至龙宫外，还变作前番模样，将八戒掷之于地，叫：“小的们何在？”
八戒听得声音，知是行者，道：“哥哥，怎么了！
这八戒举钯迎敌，且战且退，跳出水中。
八戒道：“此物在于何处？
八戒道：“哥呀，这个所在，岂是住场！
八戒捶胸跌脚大叫道：“哥耶！
八戒随后赶上来，又举钯乱筑。
八戒道：“你才不曾看见獐智？
行者闻言，正了声色，接了八戒的榜文，对众道：“你们想是看榜的官么？”
八戒道：“就扯他扯儿便怎的？”
八戒道：“师父没主张。
八戒道：“罢了，罢了！
八戒拿钯就筑，又被毗蓝止住道：“天蓬息怒。
八戒道：“你不知怎么钻过头不顾尾的，问了两声，不狤不魀的就跑回来了。
八戒道：“凭你抓倒，捆倒，使定身法定倒，也没有这等快的。”
八戒闻言道：“大王，没用的放出去，寻那有用的捉来罢。”
三怪道：“虽是没用，也是唐僧的徒弟猪八戒。
八戒道：“可怜，可怜！
八戒道：“我的脚捆麻了，跑不动。”
你看孙行者劫了猪八戒，门 上打伤小 妖也！”
八戒道：“哥啊，又来捣鬼了！
八戒方才敢近，拿钉钯望妖精胯子上乱筑。
三怪道：“着八个抬，八个喝路。
大圣听得两个言语相同，心如刀搅，泪似水流，急纵身望空跳起，且不救八戒沙僧，回至城东山上，按落云头，放声大哭。
八戒道：“谨依兄命。
八戒闻言，举钯将柳树乱筑。
三藏道：“教八戒驮他走罢。”
八戒听说，伸手去摸摸，身上有些发热。
八戒尽力吃个干净，道：“好和尚！
八戒道：“哥哥差了。
八戒道：“那里来的。”
他与八戒沙僧近前观看，上有六个大字，乃“陷空山无底洞”。
八戒，你先下去试试，看有多少浅深，我好进去救师父。”
行者道：“八戒，动手啊！
孙行者果好奉承，听见叫声大圣爷爷，便就止住八戒：“且莫动手，看他有甚话说。”
这大圣与八戒，急退几步，到那山场平处，抵住群妖，喝道：“那个是出名的头儿？
相逢行者神通广，更遭八戒有声名。
八戒连忙爬起道：“我的钯在么？”
八戒道：“好！
八戒在旁道：“金银实不敢受，奈何我这件衣服被那些狮子精扯拉破了，但与我们换件衣服，足为爱也。”
沙僧见没了八戒，只见那群牛发喊咙声。
八戒道：“因做了这几年和尚，也略学得些儿。”
八戒道：“睡了罢，这等夜深，还看甚么景致。”
八戒听说，跌脚捶胸道：“早知我去好来！
八戒道：“端的请我们为何？”
几对幡，绣成八宝；千尊佛，尽戗黄金。
行者上前揪着八戒，打了两掌骂道：“你这个村泼呆子！
南无八宝金身罗汉菩萨。
八戒就使心术，要躲懒讨乖，道：“悟净，你与大哥在这边看着行李、马匹，等我保师父先过去，却再来渡马。
我闪在旁边，听着他在里面说话，教小的们刷洗铁笼，待要把师父与八戒蒸熟了，去请他舅爷来暖寿。
你说出半个字来，我就知之，把你这猢狲剥皮锉骨，将神魂贬在九幽之处，教你万劫不得翻身！”
得传九转大还丹，工夫昼夜无时辍。
万国九州任我行，五湖四海从吾撞。
五色烟霞含玉籁，九霄星月射金鳌。
即命九嫔妃子："将朕亲用的御酒，整瓶取来，权与长老送行。"
钉钯九齿尖还利，宝剑双锋快更柔。
那九阳泉，乃香冷泉、伴山泉、温泉、东合泉、满山泉、孝安泉、广汾泉、汤泉，此泉乃濯垢泉。
老怪即唤黄狮精定计道：“汝等今日用心拿那行者、沙僧，等我暗自飞空上城，拿他那师父并那老王父子，先转九曲盘桓洞，待你得胜回报。”
祖翁乃是个九头狮子，号为九灵元圣。
九灵数合元阳理，四面精通道果之。
九九数完魔刬尽　三三行满道归根
正是那：争名夺利几时休？
正说间，那几个桥梁使者，早已回去了。
唐王道："朕骑着马，正行至渭水河边，见双头鱼戏，被朱太尉欺心，将朕推下马来，跌落河中，几乎淹死。"
有诗为证： 万古江山几变更，历来数代败和成。
正是那季秋天气，但见： 数村木落芦花碎，几树枫杨红叶坠。
三藏教行者解开包袱，取出大唐的几文钱钞，送与老渔。
几番大闹灵霄殿，数次曾偷王母桃。
教我等他，这几年不闻消息。
沙僧道："哥啊，几层门都上了锁，闭得甚紧，如何走么？"
带挈我们耍子几年也好。"
好行者，理开棒，在马前丢几个解数，上三下四，左五右六，尽按那六韬三略，使起神通。
拿过来，等我念他那几句咒儿装了看。”
清浊几番随运转，辟开数劫任西东。
僧官吩咐道：“你们着两个去安排草料，与唐老爷喂马；着几个去前面把那三间禅堂，打扫干净，铺设床帐，快请老爷安歇。”
果然不奔朝门，不敢报传宣诏，径至后宰门首，见几个太监在那里把守。
行者道：“他就是个没嘴的葫芦，也与你滚上几滚。
行者道：“哭有几样：若干着口喊，谓之嚎；扭搜出些眼泪儿来，谓之啕。
沙僧见他数落，便去寻几枝香来烧献。
行者道：“你今年几岁了？”
妖王道：“他见孩儿生得五官周正，三停平等，他问我是几年、那月、那日、那时出世。
三藏道：“贫僧不饮，小徒略饮几杯素酒。”
须臾间，各行了几遍，才觉住了疼痛，渐渐的销了肿胀，化了那血团肉块。
那女怪也不知有几只手，没头没脸的滚将来。
毕竟不知几年上才得成真，且听下回分解。
东风犹可，西风也将就；若是南风起，把青天也拱个大窟窿！"
那妖怪随身有五件宝贝，神通极大极广。
筑倒泰山老虎怕，掀翻大海老龙惊。
太子大惊失色道：“怪哉！
这大圣赶上，就欲举棒来打，那怪道：“徒弟莫打，是我！”
行者道：“你两个只在此间，莫与他索战，待老孙去东洋大海求借龙兵，将些水来，泼息妖火，捉这泼怪。”
那雨淙综大小，莫能止息那妖精的火势。
大圣殷勤拜南海　观音慈善缚红孩
260.国王大惊，将他那关文捧在手中道：“圣僧莫误西行，与你关文去罢。”
348.这个是他在小茅山学来的‘大开剥’。
罗天大醮，彻夜看经。
魔王大怒道：“你想是孙悟空请来的。
水德闻言，即令黄河水伯神王：“随大圣去助功。”
却似卷帘扶驾将，犹如镇寺大门神。
大圣在空中指引。
行者跳到面前，称呼道：“姆姆，大王与众商议要吃唐僧，唐僧却在那里？”
三藏大惊道：“徒弟，你看那兵器簇拥相临，是甚好歹？”
87.???
这大圣使铁棒架住，且战且退。
还我大王的命来！”
三花不就空劳碌，四大萧条枉费争。
樵子道：“大丈夫鉴貌辨色，只以求扇为名，莫认往时之溲话，管情借得。”
唐僧喜道：“贤徒有莫大之功。
这大圣果然欢喜。
这大圣整衣上前，深深的唱个大喏道：“长兄，还认得小弟么？”
大圣道： “实不瞒长兄。
话表牛魔王赶上孙大圣，只见他肩膊上掮着那柄芭蕉扇，怡颜悦色而行。
哪吒太子厉声高叫：“大圣，衣甲在身，不能为礼。
三藏道：“教大徒弟孙悟空去。”
好大圣，急纵祥云，跳在空中，使铁棒照头便打。
暗施巧计偷开锁，大显神威怒恨深。
功曹笑道：“大圣宽怀。
保你西来求大道，相同辅助上雷音。
行者笑道：“——我祖居东胜大神洲，花果山前自幼修。
河清海晏，大德宽仁。
再走走，拣大的买吃。”
时有太医院官在旁道：“主公：兜铃味苦寒无毒，定喘消痰大有功。
慌得那大小群妖，顶门的顶门，报信的报信。
那妖魔神通广大得紧，怎敢就说贬解他起身！”
莫说大话！
我大王会变化：要大能撑天堂，要小就如菜子。
这大圣心中暗喜道：“李长庚之言，真是不妄！
心猿钻透阴阳窍　魔王还归大道真
教：“小的们，先安排酒来，与你三大王递个得功之杯。
你说那瓶有多大？
大圣笑道：“这妖精没眼色！
大圣虽英雄，甚为唐僧进步。
因为大魔来说合，同心计算吃唐僧。
都是大家有益之事。
小妖叩头谢恩，叫点妖怪，即将洞中大小妖精点起，果然选出三个有能的小妖，俱变做老妖，各执铁杵，埋伏等待唐僧不题。
先锋道：“大王，且不可吃。”
正是那：有难的江流专遇难，降魔的大圣亦遭魔。
郡侯道：“敝地大邦天竺国，凤仙外郡吾司牧。
符使道：“直送至通明殿上，与天师传递到玉皇大天尊前。”
三僧大战青龙山　四星挟捉犀牛怪
他见行者来，都慌忙施礼道：“大圣那里去？”
四木道：“大圣不必迟疑，你先去索战，引他出来，我们随后动手。”
莫咬死他，孙大圣要活的，不要死的哩。”
大家耍子，怕他怎的？”
那厢有四大金刚迎住道：“圣僧来耶？”
大圣道：“尊者之言虽当，但吾师如何挑得经担？
如来道：“因汝口壮身慵，食肠宽大。
他却去那后面老和尚住的方丈房上头坐，着意保护那袈裟。
那放袈裟的方丈无火。"
那怪道："你好不丈夫啊！
按落祥云，径至方丈中。
国丈道：“此何难哉！
我与你就身上取个姓氏，意思教你姓‘猢’。
福德无疆同地久，福缘有庆与天连。
可曾有好茶饭与我师父吃？
那黄袍怪拿住你时，我两个与他交战，只战个手平。
只可以善去感他，赚得他心与我心相合，却就善中取计，可以图之。"
老怪道：“你两个前走，与我开路。”
快将剑与扇子拿来。”
那管家的即将两件宝贝献与老魔。
有何话说，说与我听。”
我与你有甚亲情？
是弟子与猪悟能等寻至门前，与他交战。
此时行者与木叉俱在空中，并肩同看。
行者道：“因与李天王计议，天地间至利者，惟水火也。
你如今且休要走，我与你交敌三合。
还不送进去与他搭在原处！
只好白白的送与他吃罢子。”
你今果有手段，即与我比势。
行者道：“我是阎王差鬼使押将来家与你们讲话的。”
对行者道：“那怪物我虽知之，但不可与你说。
女王道：“我与你添注法名，好么？”
兄若不得唐僧去，那个佛祖肯传经与你！
我好与你通报。”
驸马道：“把这个和尚，绑在那里，与我巡拦的小卒报仇！”
弥勒即把行者变的那瓜，双手递与妖王。
龙王道：“既如此，待我打两个喷涕，吐些涎津溢，与他吃药罢。”
行者道：“我老孙与你去伏妖邪，那时何如？”
那皇帝即至酒席前，自己拿壶把盏，满斟金杯奉与行者道：“神僧!
如今在外叫战，谁敢与他打个头仗？”
但那三怪，说将起来，也是与我有些亲处。”
女子搂住，与他亲个嘴道：“我与你到后面耍耍去。”
你们将碎家火拾出去，另安排些酒肴，不拘荤素，我指天为媒，指地作订，然后再与唐僧成亲。”
去来”，必定是与我们送行，好留师父会合。”
那太阴君令转仙幢，与众嫦娥收回玉兔，径上月宫而去。
不期撞着菩萨，万望拔救，拔救。”
金章紫绶乘三象，地久天长万万秋。
边界远游多少国，云山前度万千重。
自从佛制袈裟后，万劫谁能敢断僧？"
三山门外，巍巍万道彩云遮；五福堂前，艳艳千条红雾绕。
这正是星星之火，能烧万顷之田。
万事不思全寡欲，六根清净体坚牢。
只见那千年峰、五福峰、芙蓉峰，巍巍凛凛放毫光；万岁石、虎牙石、三尖石，突突磷磷生瑞气。
万望饶小的们死罪！”
你那里五年前，年程荒旱，万民遭苦，你家皇帝共臣子，秉心祈祷。
行者说：“那太子告诵我说，那妖精有件宝贝，万夫不当之勇。
我祖公公姓红，只因广积金银，家私巨万，混名唤做红百万。
千思万虑终成妄，般般色色和融。
渐渐追至龙宫，只见那万圣宫主道：“驸马，怎么这等慌张？”
周天六合，皆称万灵。
六街三市货资多，万户千家生意盛。
三藏道：“小徒俱是山村旷野之妖身，未谙中华圣朝之礼数，万望主公赦罪。”
龙王笑道：“上仙，你不看看。
须上仙亲去看看。”
诚为天上麒麟子，果是烟霞彩凤仙。
那些猴，抛戈弃甲，撇剑抛枪；跑的跑，喊的喊；上山的上山，归洞的归洞；好似夜猫惊宿鸟，飞洒满天星。
张氏道：“我身子不快，此时路上炎热，恐添疾病。
你看那桥边神将甚凶顽，河内孽魂真苦恼，丫杈树上，挂的是肯红黄紫色丝衣；壁斗崖前，蹲的是毁骂公婆淫泼妇。
那猴道："这山顶上有我佛如来的金字压帖。
鬼使启上道："李翠莲归阴日久，尸首无存，魂将何附？"
三藏道："请令堂上坐，贫僧奉拜。"
他上前道："师父！
好行者，急纵筋斗云，径上黑风山，寻找这袈裟。
涧边双鹤饮，石上野猿狂。
道祖观音同玉帝，南天门上看降妖。
高老道："我们这庄上，自古至今，也不晓得有甚么鬼祟魍魉，邪魔作耗。
金梁玉柱起根摇，房上瓦飞如燕块。
你看他笑盈盈，上前作礼道："尊者失迎。
不多时，见行者牵将马来，拴在槐树上，径往后走，那呆子用手乱招道："这里来！
行者也腾云，急赶上去。
况此地山岚瘴气，怎么得上雷音？"
却说那怪物坐在上面，自斟自酌。
再斟上！"
那马上是我的师父。
按云头，径来山上。
行者笑道："‘门上钉子有多少，只说老猪心忙记不真。’
头上盔缨光焰焰，腰间带束彩霞鲜。
你进去时，泪汪汪，嘴上挂得油瓶。
上前叫：“列位请起。”
太子怒道：“你上来！
你道是谁，原来是乌鸡国王的太子，急上前扯住那魔王的朝服，跪在面前道：“父王息怒。”
菩萨喝道：“你且上去看！”
依旧整衣端坐在上道：“小仙领圣水。”
案头有供献新鲜，桌上有斋筵丰盛。
行者道：“既是如此，我老孙也不消上那灵霄宝殿。
喝声“赶上！”
将童男女设在上首。
两个正自相持，这壁厢哪吒太子生嗔，火德星君发狠，即将那六件神兵，火部等物，望妖魔身上抛来。
亭阁峥嵘如上国，玉堂金马更奇哉！
行者轻轻的钉在唐僧头上，叫：“师父。”
行者笑道：“烦星官也把我头上摸摸。”
四猴道：“我们这山，向东去，有二百里水面，那厢乃傲来国界。
迟三二日，又去设法偷桃，尽他享用。
大圣也公然不惧，调出独角鬼王、七十二洞妖王与四个健将，于洞门外列成阵势。
菩萨开口对老君说：“贫僧所举二郎神如何？
他二人既各道词章，又相联诗句，行到那分路去处，躬身作别。
二人至前，老母坐在床上道："儿呵，我今夜得了个喜梦，梦见你父亲来家，说多亏了长老超度，已消了罪业，上中华富地长者家去托生。"
行者道："你不曾见夜间那火，光腾万里，亮透三天，且休说二十里，就是二百里也照见了！
高老道："二位原是借宿的，怎么说会拿怪？"
他两个自二更时分，直斗到东方发白。
老者道："灵吉在直南上，到那里，还有二千里路。
沙僧笑道："二哥有这般好处哩，感得四位菩萨来与你做亲！"
唐僧上前，以左手拈香注炉，三匝礼拜，拜毕回头道："仙童，你五庄观真是西方仙界，何不供养三清、四帝、罗天诸宰，只将天地二字侍奉香火？"
将兄弟二人复进去，将原绳照旧绑在柱上。
他急入里取茶二杯、饮讫。
沙僧道："二哥，分怎的？"
行者笑道："二位，你把宝贝借我看看。"
我二大王有些法术，遣了三座大山把他压在山下，寸步难移，教我两个拿宝贝来装他的。"
原来是那二魔。
二魔高叫道：“孙行者！
二人不奔正阳门，径到后宰门首，只听得梆铃声响。
老君道：“你那猴子，五百年前大闹天宫，把我灵丹偷吃无数，着小圣二郎捉拿上界，送在我丹炉炼了四十九日，炭也不知费了多少。
国王大喜道：“寡人做了二十三年皇帝，更不曾看见活龙是怎么模样。
二老道：“颇有些儿，水田有四五十顷，旱田有六七十顷，草场有八九十处；水黄牛有二三百头，驴马有三二十匹，猪羊鸡鹅无数。
光蕊令家僮将行李搬上船去，夫妻正齐齐上船，那刘洪睁眼看见殷小姐面如满月，眼似秋波，樱桃小口，绿柳蛮腰，真个有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，陡起狼心，遂与李彪设计，将船撑至没人烟处，候至夜静三更，先将家僮杀死，次将光蕊打死，把尸首都推在水里去了。
光蕊施礼道：“小生陈萼，表字光蕊，系海州弘农县人。
我父被人谋死，我母亲被贼人占了。
夫人听罢，亦痛哭不止。
乞陛下立发人马，剿除贼寇。”
那人道：“微臣存日，在阳曹侍先君驾前，为兹州令，后拜礼部侍郎，姓崔名珪。
酕醄醉了卧松阴，无挂碍，无利害，不管人间兴与败。"
别人好瞒，只是难瞒我也。
急脚子旋风滚滚，勾司人黑雾纷纷。
前又到枉死城，只听哄哄人嚷，分明说"李世民来了！"
太宗道："朕得罪麾下，岂敢论阴阳人鬼之道？"
正行时，人马无踪，又见那先君父王与先兄弟争嚷。
佛，圣人也。
满城灯火人烟静，正是禅僧入定时。
叮叮三响断人行，前后御前寂静。
太宗见了颂子，即命众僧："且收胜会，待我差人取得大乘经来，再秉丹诚，重修善果。"
唐王见了，先教收拾行囊马匹，然后着官人执壶酌酒。
玄奘道："贫僧出家人，未敢称号。"
路途烟雨故人稀，黄菊丽，山骨细，水寒荷破人憔悴。
毕竟不知是甚人叫喊，且听下回分解。
那壁厢树木森森，想必是人家庄院，我们赶早投宿去来。"
三藏果策马而行，径奔人家，到了庄院前下马。
唐人是我师父，我是他徒弟！
行者笑道："那是唐僧不识人性。
那道人道："拜已毕了，还撞钟怎么？"
那行者正观山景，忽听得芳草坡前有人言语。
那个人只管苦挣，口里嚷道："我庄上没人，只是我好回信？"
崖深岫险，果是妖邪出没人烟少；柏苍松翠，也可仙真修隐道情多。
行者就要进去，三藏道："不可，你我出家人，各自避些嫌疑，切莫擅入。
久无人出，行者性急，跳起身入门里看处：原来有向南的三间大厅，帘栊高控。
裂石崩崖恶，吹人命即休。
来来往往吃人多，翻翻复复伤生瘴。
空遗下田产家业，再无个眷族亲人，只是我娘女们承领。
虽是小妇人丑陋，却幸小女俱有几分颜色，女工针指，无所不会。
我们是个出家人，岂以富贵动心，美色留意，成得个甚么道理！"
八戒道："哥啊，不要栽人么。
那呆子拉着马，有草处且不教吃草，嗒嗒嗤嗤的赶着马，转到后门首去，只见那妇人，带了三个女子，在后门外闲立着，看菊花儿耍子。
妇人道："也罢，也罢，等我与小女说。"
那呆子脚儿趄趄的要往那里走，那妇人即唤童子："展抹桌椅，铺排晚斋，管待三位亲家。
那呆子疼痛难禁，这些人早已不见了。
我们是出家人，休打诳语，莫吃昧心食。
可怜叶落枒开根出土，道人断绝草还丹！
五百年前，我与他在兰盆会上相识，他曾亲手传茶，佛子敬我，故此是为故人也。"
太宗谦下，不敢前行，十王道："陛下是阳间人王，我等是阴间鬼王，分所当然，何须过让？"
先生道："明日辰时布云，已时发雷，午时下雨，未时雨足，共得水三尺三寸零四十八点"。
判官道："他是河南开封府人氏，姓相名良，他有十三库金银在此。
诉罢前言，回谢十王恩宥，那阎王却检生死簿子看时，他夫妻们都有登仙之寿，急差鬼使送回。
我大唐皇帝十分好善，满朝的文武，无不奉行。
唐王在那宝殿上闻言，十分欢喜，又问："那和尚，九环杖有甚好处？"
第十四回
行者扑的跌倒在地，抱着头，十分难禁，只教"莫念！
他却十分欢喜，要与我们拿那妖怪哩。"
第十九回
钉钯老大凶，宝杖十分熟。
虽然居住山庄，也不是那十分粗俗之类，料想也配得过列位长老，若肯放开怀抱，长发留头，与舍下做个家长，穿绫着锦，胜强如那瓦钵缁衣，雪鞋云笠！"
乒乓打了三十。
粘竿百十担，兔叉有千根。
可怜把个行者头，勒得似个亚腰儿葫芦，十分疼痛难忍，滚将来哀告道："师父莫念了！
你看他急点起五十名小妖，上山巡逻。
第三十三回
沙僧听说，与八戒十分欢喜。
至三十日三阴备足，亦当晦。
1.???????
第四十六回
行者道：“你也有三十六般变化，怎么不会？”
女王见他不受，又取出绫锦十匹，对行者道：“汝等行色匆匆，裁制不及，将此路上做件衣服遮寒。”
那女怪弄出十分娇媚之态，携定唐僧道：“常言黄金未为贵，安乐值钱多。
那唐僧见众齐来，十分欢喜道：“贤徒，累及你们了！
那牛王拚命捐躯，斗经五十余合，抵敌不住，败了阵，往北就走。
四大金刚道：“圣僧喜了，十分功行将完！
怒发齐天孙大圣，金箍棒起十分刚。
他两个往往来来，斗经三十余合，不分胜负。
将舍利子安在第十三层塔顶宝瓶中间，把龙婆锁在塔心柱上。
就变了有三十丈长短的钯柄，拽开步，双手使钯，将荆棘左右搂开：“请师父跟我来也！”
果是杏仙有意，可教拂云叟与十八公做媒，我与凌空子保亲，成此姻眷，何不美哉！”
第六十五回
假若法遣众神，又恐玉帝见罪，十分却了大圣，又是我逆了人情。
何愁峻岭几千重，不怕长江百十数。
十阎王佥名画字，?
原来那金光只罩得十余里。
第七十四回
行者道：“他蹲在那涧边，还似个开路神；若站起来，好道有十数丈长！
我自做和尚，十分淡薄：如今秋凉，我还穿个单直裰。
今已捆在笼里，料应难脱，汝等用心看守，着十个小妖轮流烧火，让我们退宫，略略安寝。
老怪道：“怎么既要十六，又要三十？”
第七十七回
原来夸奖唐僧，说他是金蝉长老转世，十世修行的好人，所以有此祥瑞罩头。
第八十回
第八十三回
运用神力，法降九十六洞妖魔，神通广大。
第八十五回
只见那在官人果报与驿丞。
携箪瓢而入山访友，采百药而临世济人。
这才是：阴功高垒恩山重，救活千千万万人。
却说三藏坐在林中，明心见性，讽念那《摩诃般若波罗密多心经》，忽听得嘤嘤的叫声“救人”。
出松林外，有人家化斋你吃。”
那道人引定唐僧，直至三层门里看处，比外边甚是不同。
古人道得好：‘莫信直中直，须防仁不仁。’
女子道：“别人都自在睡觉，你还念经怎么？”
行者道：“你自幼在山中吃人，你晓得有两样木么？”
行者笑道：“不消我们救，只问这牌子要人。”
八戒道：“哥啊，常言道：‘告人死罪得死罪。’
金星道：“古人云：‘万事从宽。’
眼下就都要做俗人哩！”
却才在饭店内借了这几件衣服头巾，我们且扮作俗人，进城去借了宿，至四更天就起来，教店家安排了斋吃；捱到五更时候，挨城门而去，奔大路西行，就有人撞见扯住，也好折辨：只说是上邦钦差的，灭法王不敢阻滞，放我们来的。”
那妇人道：“贩马的客人尚还小。”
妇人笑道：“异姓。”
那妇人越发欢喜，跑下去教：“莫宰！
三藏与沙僧忽地也醒了，道：“是甚人抬着我们哩？”
那总兵、兵马，事当干己，即点人马弓兵，出城赶贼。
十王即命掌案的判官取出文簿来查。
弄神通，打绝九幽鬼使；恃势力，惊伤十代慈王。
原来悟空筋斗云比众不同，十分快疾，把个金星撇在脑后，先至南天门外。
猴王道：“我才半月有馀，那里有十数年？”
四十九日开鼎，他却又跳出八卦炉，打退天丁，径入通明殿里，灵霄殿外；被佑圣真君的佐使王灵官挡住苦战，又调三十六员雷将，把他困在垓心，终不能相近。
不多时，一阵风来，真个是走石飞砂。
那怪依旧复来床上摸一把，摸不着人，叫道："姐姐，你往那里去了？
金箍棒，九齿钯，两个英雄实可夸：一个是大圣临凡世，一个是元帅降天涯。
想这等一个女婿，也门当户对，不怎么坏了家声，辱了行止。
这山唤做浮屠山，山中有一个乌巢禅师，在此修行。
此时唐朝法师本有根源，耳闻一遍《多心经》，即能记忆，至今传世。
那日正行时，忽然天晚，又见山路旁边，有一村舍。
三藏却坐在他们楼里竹床之上，埋怨道："徒弟呀，你两个相貌既丑，言语又粗，把这一家儿吓得七损八伤，都替我身造罪哩！"
好大圣，让过风头，把那风尾抓过来闻了一闻，有些腥气，道："果然不是好风！
先锋道："他有两个徒弟：先来的，使一柄九齿钉钯，他生得嘴长耳大；又一个，使一根金箍铁棒，他生得火眼金睛。
一边嗟叹，一边泪落如雨。
这条河若论老孙去呵，只消把腰儿扭一扭，就过去了；若师父，诚千分难渡，万载难行。"
似这般许多行李，难为老猪一个逐日家担着走，偏你跟师父做徒弟，拿我做长工！"
长老连忙下马，见一座门楼，乃是垂莲象鼻，画栋雕梁。
他二人在那黄风洞口，这一场好杀： 妖王发怒，大圣施威。
白莲花卸海边飞，欢倒菩萨十二院。
又听得支的一声，二门开了。
他却自家供出一个人来，甚妙！
这一个赤心凛凛保唐僧，那一个犯罪滔滔为水怪。
只消一顿钯，布种及时生。
在路餐风宿水，行罢多时，忽见有高山挡路，三藏勒马停鞭道："徒弟，前面一山，必须仔细，恐有妖魔作耗，侵害吾党。"
这观里有一件宝贝，你可晓得？"
大圣却有算计：爬上树，一只手使击子，一只手将锦布直裰的襟儿扯起来，做个兜子等住，他却串枝分叶，敲了三个果，兜在襟中，跳下树，一直前来，径到厨房里去。
且不如去哄他一哄，只说果子不少，我们错数了，转与他陪个不是。
那师徒四众，却才拿起碗来，这童儿一边一个，扑的把门关上，插上一把两鐄铜锁。
你偷吃了我的仙果，已该一个擅食田园瓜果之罪，却又把我的仙树推倒，坏了我五庄观里仙根，你还要说嘴哩！
好！
你莫弄神通！"
急抽身往里就走。
蒙蒙茸茸，郁郁苍苍。
獭象更骁雄。
你来！
教：“快取披挂兵器来！”
快制来。
粉泥墙壁，砖砌围圜。
救我!
莫乱谈！
星官道：“何难？
伯钦请三藏坐坐。
谁是你浑家？
罗刹道：“你这泼猴！
沙僧领诺。
沙僧笑道：“妙，妙，妙！
快请，快请到舍。”
即着典膳官备素斋管待。
290.武洗罢。”
忒卖法！
说的是！
金眼圆睛禽兽怕，银须倒竖鬼神愁。
饶命！”
莫念！
莫念！”
怪哉！
怪哉！
绒绳着鼻穿，挽定虚空结。
悟空道：“胡说！
玄奘道："是实。"
三藏道："胡说！
看棒！”
看棒！”
送！”
驿丞道：“神僧！
怠慢，怠慢。”
莫想！
罢！
——罢！
菩萨道："孽畜！
望菩萨搭救，搭救。”
感激！
——哼叽！
跷蹊！
变作一管浓墨双毫笔，在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣，到此一游。”
如来道：“那厮乃花果山产的一妖猴，罪恶滔天，不可名状。
西方称第一，无相法王门！
各依所用的咒语念一念，眼胀头痛，脑门皆裂，管教他入我门来。”
那惠岸使一条浑铁棍，重有千斤，只在菩萨左右，作一个降魔的大力士。
菩萨遂将锦斓袈裟，作一个包裹，令他背了。
那一个威镇流沙施本事，这一个力保观音建大功。
不上一年，他死了，将一洞的家当尽归我受用。
小姐见他打死了丈夫，也便将身赴水，刘洪一把抱住道：“你若从我，万事皆休！
但恐难以识认，即咬破手指，写下血书一纸，将父母姓名、跟脚原由，备细开载；又将此子左脚上一个小指，用口咬下，以为记验。
一日，暮春天气，众人同在松阴之下，讲经参禅，谈说奥妙。
那殷小姐原来夜间得了一梦，梦见月缺再圆，暗想道：“我婆婆不知音信，我丈夫被这贼谋杀，我的儿子抛在江中，倘若有人收养，算来有十八岁矣，或今日天教相会，亦未可知。”
母子抱头痛哭一场，把上项事说了一遍。
渔翁道："你山青不如我水秀，受用些好物，有一《鹧鸪天》为证： 仙乡云水足生涯，摆橹横舟便是家。
朕驾前魏征有书一封，正寄与先生，却好相遇。"
奈何阴阳两隔，天各一方，不能面觌。
渔翁道："李兄，你山中不如我水上生意快活，有一《西江月》为证： 红蓼花繁映月，黄芦叶乱摇风。
那去处到我这里，隔两重大海，一座南赡部洲，如何就得到此？”
好好的吃吾一斧！”
一见金星，皆上前动手。
土地道：“有三千六百株：前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，体健身轻。
一向要来望此老，不曾得来，今趁此残步，就望他一望也好。”
那四大天王收兵罢战，众各报功：有拿住虎豹的，有拿住狮象的，有拿住狼虫狐骆的，更不曾捉着一个猴精。
这大圣也使神通，变得与二郎身躯一样，嘴脸一般，举一条如意金箍棒，却就是昆仑顶上擎天之柱，抵住二郎神，唬得那马、流元帅，战兢兢，摇不得旌旗；崩、巴二将，虚怯怯，使不得刀剑。
大圣见了，搜的一翅飞起，去变作一只大鹚老，冲天而去。
他两个搭上手，这一场好杀，真是：猴王猛，魔王强，刀迎棒架敢相当。
他两个战经数合，那妖魔抵不住猴王，急回头复从旧路跳入城里，闯在白玉阶前两班文武丛中，摇身一变，即变得与唐三藏一般模样，并搀手，立在阶前。
行者道：“菩萨，这是你坐下的一个青毛狮子，却怎么走将来成精，你就不收服他？”
我在此已吊三日三夜，更没一个人来行走。
我被他唬怕了，见这位晦气脸的师父，一发没了魂了，也不敢要他驮。”
行者笑道：“一岁长一斤，也该七斤，你怎么不满四斤重么？”
三藏才与八戒、沙僧前走，行者背着孩儿随后，一行径投西去。
三兄弟各办虔心，牵着白马，马上驮着行李，找大路一直前进。
那壁厢一群小妖，在那里轮枪舞剑的，跳风顽耍。
小妖道：“有个毛脸雷公嘴的和尚，带一个长嘴大耳的和尚，在门前要甚么唐僧师父哩。
这行者昂昂烈烈，挺着胸脯，把身子抖了一抖，却将那架鹰犬的毫毛，都收回身上。
一个横举金箍棒，一个直挺火尖枪。
你若拿得妖魔，救了师父，也是你的一件大功绩。”
那妖见他来到，将一口烟，劈脸喷来。
你摸他摸，胸前还有一点热气没有？”
好行者，躲离了六个小妖，展开翅，飞向前边，离小妖有十数里远近，摇身一变，变作个牛魔王；拔下几根毫毛，叫“变！”
那老怪听得人哼，轿子里伸出头来看时，被行者跳到轿前，劈头一棍，打了个窟窿，脑浆迸流，鲜血直冒。
幌一幌，复藏在袖中，恐他来抢。
等老孙发一课，看师父甚么时才得出门。”
旁一小妖道：“大王，猪八戒不好蒸。”
拔根毫毛变个假葫芦，一样无二，捧在手中。
一来一往逞英雄，不住翻腾棒与剑。
将身一抖，遂将毫毛收上身来。
那老魔惭惶不已，一步一声，哭入洞内。
这一场好杀：恼坏泼妖王，怒发冲冠志。
老君道：“葫芦是我盛丹的，净瓶是我盛水的，宝剑是我炼魔的，扇子是我搧火的，绳子是我一根勒袍的带。
此话不与行者说还好，若说了，那猴子进来，一顿铁棒，把孤拐都打断你的！”
我且进去问他一声，看意下如何。”
行者赶上，扑的打破门扇，道：“赶早将干净房子打扫一千间，老孙睡觉！”
有一个胆量大的和尚，近前又问：“老爷既然吃素，煮多少米的饭方够吃？”
至十六日一阴生，二十二日二阴生，此时魂中魄半，其平如绳，故曰‘下弦’。
那长老听说，一时解悟，明彻真言。
那冤魂叩头拜别，举步相送，不知怎么踢了脚，跌了一个筋斗，把三藏惊醒，却原来是南柯一梦。
三藏道：“徒弟，我刚才伏在案上打盹，做了一个怪梦。”
还有头一等、第二等的好物哩。’
到宫中见你母亲，切休高声大气，须是悄语低言：恐那怪神通广大，一时走了消息，你娘儿们性命俱难保也。”
——噫，不知我贫道可有星星缘法，得见那老师父一面哩？”
303.刽子手将一把铁笊篱，在油锅里捞，原来那笊篱眼稀，行者变得钉小，往往来来，从眼孔漏下去了，那里捞得着！
道士用手指定那沙滩上僧人：“他做的是我家生活，恐他躲懒，我们去点他一卯就来。”
我两个且坐下，即烦你去沙滩上替我一查。
众僧道：“我们梦中尝见一个老者，自言太白金星，常教诲我等，说那孙行者的模样莫教错认了。”
那一顿如流星赶月，风卷残云，吃得罄尽。
猪八戒忍不住呵呵大笑出来，把个小道士唬走了三魂，惊回了七魄，一步一跌，撞到后方丈外，打着门叫：“师公！
他三个就如泥塑金装一般模样。
抬头观看，那里有一座高台，约有三丈多高。
旁边有个小道士，捧了几张黄纸书就的符字，一口宝剑，递与大仙。
好行者，嘤的一声，飞在唐僧头上，只见有豆粒大小一个臭虫叮他师父。
却将上面排了一张桌，请唐僧上坐；两边摆了三张桌，请他三位坐；前面一张桌，请唐僧上坐；两边摆了三张桌，请他三位坐；前面一张桌，坐了二位老者。
行者道：“止见一面石碑，上书‘通天河’三字，下书‘径过八百里，亘古少人行’十字，再无别物。”
拚了五十两银子，可买一个童男；拚了一百两银子，可买一个童女。
一个是金皘山生成的恶怪，一个是灵霄殿差下的天神。
这高峰上火德星君，忙传号令，教众部火神，一齐放火。
老孙无奈，又上彤华宫请火德星君帅火部众神放火，又将火龙、火马等物，一圈子套去。
顷刻间，庙门外来了一个妖邪。
常来供养受用的，问一声不言语；再问声，唬了魂；用手去捉，已是死人。
他化一阵狂风，钻入通天河内。
两个相持数十回，一般本事无强弱。
那两个雷公与哪吒太子，帅众神跳到跟前，都要来相助；这壁厢群妖摇旗擂鼓，舞剑轮刀一齐护。
不消讲，不消讲，定是那伙恶人偷了，我们只骂唐僧去来。"
正话处，早已万籁无声，正是天街人静。
上士无争传亘古，圣人怀德继当时。
他那人参果树，乃草还丹。
自今会服人参果，尽是长生不老仙。
桃子吃多了，也有些嘈人，又有些下坠。
是甚人家？
那妇人道："我不是吃人的。
那文武多官，无人不怕。
那里边放一个兽面象足铜火盆，热烘烘炭火才生；那上下有几张虎皮搭苫漆交椅，软温温纸窗铺设。
寒凝楚塞千峰瘦，冰结江湖一片平。
万壑冷浮银，一川寒浸玉。
行者留心，两边寻找不见，忽看见一个大肚虾婆走将来，径往西廊下立定。
八戒正行，忽然打个礲踵，得故子把行者往前一掼，扑的跌了一跤。
一声咿哑门开处，响似三春惊蛰雷。
你弄玄虚，假做甚么灵感大王，专在陈家庄要吃童男童女，我本是陈清家一秤金，你不认得我么？”
纵然打不死他，好道也护疼发晕，却等老猪赶上一钯，管教他了帐！”
那小妖一齐都搬石头，塞泥块，把门闭杀。
到了河边，陈家庄老幼男女，一齐来拜送。
歪一歪儿，就照头一下！”
他也不管好歹，拿下楼来，出厅房，径到门外道：“师父，这里全没人烟，是一所亡灵之宅。
串楼旁有三件纳锦的背心，被我拿来了，也是我们一程儿造化。
众小妖答应一声，把三人一齐捆了，抬在后边。
——“又有一个晦气色脸的，牵着一匹白马，领着一个白脸的胖和尚么？”
行者把脸抹了一把，现了本相。
果然一般嘴脸，一般声音，一般衣服，一般长短。”
他那里一杆枪，精神抖擞；我这里一条棒，武艺高强。
使一条金箍棒，前迎后架，东挡西除。
等老孙去问他一问。”
那伙贼松了手脚，爬起来，一个个落草逃生而去。
一拥上前，先把唐僧抓下马来，用绳捆了，又把行者三人，也一齐捆了，穿上扛子，两个抬一个，赶着马，夺了担，径转府城。
又飞近他门口看时，原来是个做豆腐的，见一个老头儿烧火，妈妈儿挤浆。
行者揲揲锤锤的叫了一遍。
钻入房门，见有一架石床，左右列几个抹粉搽胭的山精树鬼，展铺盖伏侍老魔，脱脚的脱脚，解衣的解衣。
只见那魔王宽了衣服，左肐膊上，白森森的套着那个圈子，原来象一个连珠镯头模样。
行者现了原身，走近门前，使个解锁法，念动咒语，用手一抹，扢扠一声，那锁双鐄俱就脱落，推开门，闯将进去观看，原来那里面被火器照得明晃晃的，如白日一般。
行者遥指那厢道：“那里人家，一定是摆渡的。”
即取钵盂，舀了一钵，递与师父。
这大圣正然观看那山不尽，又只见背阴处，有一所庄院，忽闻得犬吠之声。
这大圣越加猛烈，一条棒似滚滚流星，着头乱打。
一向闻他有些手段，果然今日方知。
正在两街上做买做卖，忽见他四众来时，一齐都鼓掌呵呵，整容欢笑道：“人种来了！
驿丞道：“下官才进朝启奏，我王十分欢喜道，夜来得一吉梦，梦见金屏生彩艳，玉镜展光明。
一壁厢排大驾，出城迎接夫君。
一班儿摆宴的，火速安排；一班儿摆驾的，流星整备。
那一个喜得唐僧谐凤侣，这两个必随长老取真经。
我与他正然打处，他见我破了他的叉势，他就把身子一纵，不知是件甚么兵器，着我头上扎了一下，就这般头疼难禁，故此败了阵来。”
又着两个女童扶师父出来吃一个压惊，又要与师父做甚么道伴儿。
我师父这一夜倒浪！
言罢，遂化作一道金光，径回南海。
大圣遂喜，即别他们，至光明宫门首，果是无人，复抽身就走，只见那壁厢有一行兵士摆列，后面星官来了。
八戒道：“天色将晚，自上山行了这一日，肚里饿了，大家走动些，寻个人家化些斋吃。”
荡的又一棍，把第二个又打死了，唬得那众娄罗撇枪弃棍，四路逃生而走。
老者道：“爷爷呀，一个夜叉，一个马面，一个雷公！”
行者笑道： “不是嘴长，耳大、脸丑，便也是一个好男子。”
善财听见一个告字，笑道：“好刁嘴猴儿！
沙僧一一听从，向八戒道：“我今寻他去，你千万莫僝僽，好生供养师父。
一则弟等未曾劝解，二来又为师父饥渴去寻水化斋。
回洞教小的们把打死的妖尸拖在一边，剥了皮，取肉煎炒，将椰子酒，葡萄酒，同众猴都吃了。
另选一个会变化的妖猴，还变一个沙和尚，从新教道，要上西方不题。
是我赶上前，打了他一宝杖，原来是个猴精。
待小弟与你一同走。”
他二人果各帮一个。
菩萨叫声“孙悟空”，两个一齐答应。
两道寿眉遮碧眼，一张吮口露金牙。
老者见三藏丰姿标致，八戒沙僧相貌奇稀，又惊又喜，只得请入里坐，教小的们看茶，一壁厢办饭。
只见门外一个少年男子，推一辆红车儿，住在门旁，叫声“卖糕！”
二人一齐叫苦道：“我们这等苦斗，你还咒我怎的？
原来那谛听是地藏菩萨经案下伏的一个兽名。
大众一发上前，把钵盂揭起，果然见了本象，是一个六耳猕猴。
两林竹荫凉如雨，一径花浓没绣绒。
呀的一声，洞门开了，里边走出一个毛儿女，手中提着花篮，肩上担着锄子，真个是一身蓝缕无妆饰，满面精神有道心。
大圣长叹一声道：“好利害妇人！
行者道：“老孙一生不会弄术，都是些真手段，实本事，已在尊嫂尊腹之内耍子，已见其肺肝矣。
那八戒抖擞精神，束一束皂锦直裰，搴着钯，即与土地纵起云雾，径回东方而去。
被我说了两句，他倒骂了我一场，将一根棍子，赶着我打。
只见：头上戴一顶水磨银亮熟铁盔，身上贯一副绒穿锦绣黄金甲，足下踏一双卷尖粉底麂皮靴，腰间束一条攒丝三股狮蛮带。
好行者，将身幌一幌，变作一阵清风赶上，随着同走。
那呆子不分生熟，一涝食之，却上前拱路。
行者道：“此间不是制药处，可将诸药之数并制药一应器皿，都送入会同馆，交与我师弟二人收下。”
那亡人干结了，莫想尿得出一点儿！”
遂此收在一个小盒儿里。
多官闻言道：“此物乃世间所无者，请问那一般引子是何？”
那老龙在空中，渐渐低下乌云，直至皇宫之上，隐身潜象，噀一口津唾，遂化作甘霖。
只见那上面有四张素桌面，都是吃一看十的筵席；前面有一张荤桌面，也是吃一看十的珍馐。
欲去迎他一迎，就在那半空中擒了他，取回圣后。
大王正自恐惧，又见那山中迸出一道沙来。
娘娘一闻此言，战兢兢，发似神揪；虚怯怯，心如杵筑。
说未毕，只听得一派歌声，齐调音律，唱的唱，舞的舞。
他的铃儿怎么与我的铃儿就一般无二！
那举国君臣内外，无一人不感谢称赞。
俗语云：‘一日为师，终身为父。’
长老心惊，暗自忖道：“这一脱了衣服，是要打我的情了。
底下水一似滚珠泛玉，骨都都冒将上来。
快早伸过头来，各筑一钯，教你断根！”
长老道：“你听那高岩上老者，报道这山上有伙妖魔，吃尽阎浮世上人，谁敢去问他一个真实端的？”
呆子一味粗夯，显手段，那有怜香惜玉之心，举着钯，不分好歹，赶上前乱筑。
原来放了绊脚索，满地都是丝绳，动动脚，跌个躘踵：左边去，一个面磕地；右边去，一个倒栽葱；急转身，又跌了个嘴揾地；忙爬起，又跌了个竖蜻蜓。
那道士猛抬头，一见心惊，丢了手中之药，按簪儿，整衣服，降阶迎接道：“老师父失迎了。
开了锁，取出一包儿药来，此药乃是：山中百鸟粪，扫积上千斤。
无奈又爆燥不过，他急了，往上着实一跳，却撞破金光，扑的跌了一个倒栽葱，觉道撞的头疼，急伸头摸摸，把顶梁皮都撞软了。
但见一个妇人，身穿重孝，左手托一盏凉浆水饭，右手执几张烧纸黄钱，从那厢一步一声哭着走来。
这一个妇人，不知所哭何事，待我问他一问。”
因见你为丈夫，有此纸钱报答，我师父丧身，更无一物相酬，所以自怨生悲。
那厢有一座山，名唤紫云山，山中有个千花洞。
行者忍不住道：“老姆误了我，早知是绣花针，不须 劳你，就问老孙要一担也是有的。”
被我使铁棒唬他一唬，他就跑进洞，叫出那牛王来。
是我跟他到那乱石山碧波潭底，变作一个螃蟹，探了消息，偷了他辟水金睛兽，假变牛王模样，复至翠云山芭蕉洞，骗了罗刹女，哄得他扇子。
他两个领着土地阴兵一齐上前，使钉钯，轮铁棒，乒乒乓乓，把一座摩云洞的前门，打得粉碎。
行者抬头观看，乃是一座城池。
今早见国王，又被那行者与猪八戒抓着我两个，一个割了耳朵，一个割了嘴唇，抛在水中，着我来报，要索那塔顶宝贝。”
一声吆喝长空振，似鹤飞鸣贯九宸。
牛王着了急，又变作一个人熊，放开脚，就来擒那狻猊。
牛王嘻嘻的笑了一笑，现出原身，——一只大白牛。
他两个大展神通，在半山中赌斗，惊得那过往虚空一切神众与金头揭谛、六甲六丁、一十八位护教伽蓝都来围困魔王。
孙大圣当面迎，众多神四面打，牛王急了，就地一滚，复本象，便投芭蕉洞去。
行者道：“才然供了口词，一个叫做奔波儿灞，一个叫做灞波儿奔；一个是鲇鱼怪，一个是黑鱼精。”
前面一席荤的，坐了国王；下首有百十席荤的，坐了文武多官。
走上来，吃老爷一棒！”
行者仔细观看，乃二郎显圣，领梅山六兄弟，架着鹰犬，挑着狐兔，抬着獐鹿，一个个腰挎弯弓，手持利刃，纵风雾踊跃而来。
偶见兄长车驾，大胆请留一助。
才然大战一场，是我把老龙打死，那厮们收尸挂孝去了。
望以禅法指教一二，足慰生平。”
忍不住念了一句道：“禅心似月迥无尘。”
四老即以长老前诗后诗并禅法论，宣了一遍。
经上言三千诸佛，想是不在一方：似观音在南海，普贤在峨眉，文殊在五台。
一岭桃花红锦涴，半溪烟水碧罗明。
孙大圣玩着仙境景致，早来到一天门、二天门、三天门。
不多时，转过隅头，忽见一座门墙，上有“会同馆”三字。
正说处，有管事的送支应来，乃是一盘白米、一盘白面、两把青菜、四块豆腐、两个面筋、一盘干笋、一盘木耳。
不一时，已到五凤楼前。
你那里但见有一些光处就走。”
好大圣，即将金箍棒变作一把钢钻儿，将他那角尖上钻了一个孔窍，把身子变得似个芥菜子儿，拱在那钻眼里蹲着叫：“扯出角去！
一拥赶到宝台之下。
脚踏乌喇鞋一对，手执狼牙棒一根。
这妖王见了，呵呵冷笑，叫一声哨子，有四五千大小妖精，一个个威强力胜，浑战在西山坡上。
正在那不分胜败之际，只闻得行者叱咤一声道：“老孙来了！”
我又失于防闲，被他抛一副金铙，将我罩在里面，无纤毫之缝，口合如钳。
今日静享武当山，安逸太和殿，一向海岳平宁，乾坤清泰。
不一日，早到。
一腔春意喜盈盈，两眼秋波光荡荡。
行者十分恨苦，却又左一拳，右一脚，在里面乱掏乱捣。
行经个月程途，正是春深花放之时，见了几处园林皆绿暗，一番风雨又黄昏。
孙大圣又使铁棒随后。
长老又道：“你那曾见《素问》、《难经》、《本草》、《脉诀》，是甚般章句，怎生注解，就这等胡说散道，会甚么悬丝诊脉！”
又因搅乱蟠桃会，仗酒偷丹惹下灾。
正自踌躇未定，那妖王又催逼道：“快拿出来！”
你看那三个女子，比那四个又生得不同，但见那：飘扬翠袖，摇拽缃裙。
我的师父，又好蒸吃？
老魔道：“他又说甚么？”
时运相逢真太岁，又值丧门吊客星。
却又腾空去叫拿行者。
他两个在洞前，这场好杀，比前又甚不同：棒举迸金光，拐轮凶气发。
看看杀出洞门来，又撞悟能呆性发。
我们东土远来，不与相较，又不是亲眷，如何说他是妖精！
唐僧在马上听得又这般叫唤，即勒马叫：“悟空，去救那女子下来罢。”
行者上前奏道：“望天主好生惩治，不然，又别生事端。”
又见金星捧着旨意，即命焚香。
天王那里敢去，怕他没的说做有的，放起刁来，口里胡说乱道，怎生与他折辨，没奈何，又央金星，教说方便。
殿左边立起四众生祠，每年四时祭祀；又起盖雷神、龙神等庙，以答神功。
此时光景如梭，又值深秋之候，但见：水痕收，山骨瘦。
老王听说，又喜又忧。
又见那鹿向池边照影，鹤来松下听琴。
众僧听此言，又磕头礼拜。
多时不见车驾回转，故又追寻到此也。”
那老僧又磕头拜谢，行者搀起道：“且莫拜，且莫拜，快安排接驾。”
国王甚喜领诺，随差官进城取鸡；又改山名为宝华山，仍着工部办料重修，赐与封号，唤做“敕建宝华山给孤布金寺。”
师徒们逍逍遥遥，走上灵山之巅，又见青松林下列优婆，翠柏丛中排善士。
行者见经包破落，又被香风吹得飘零，却就按下云头顾经，不去追赶。
行者笑道：“老鼋，向年累你，今岁又得相逢。”
太宗又曰：“朕才愧圭璋，言惭金石。
那童子闻此言，又生烦恼，就此绰起枪来，望行者乱刺。
故曰，天开于子。
三藏畏风，坐于门限之上。
……我三个徒弟，不知我困陷在于这里，倘或加害，却不枉丢性命？
这行者纵筋斗云，起在空中，见那怪回兵闭门，方才按下祥光，立于西山坡上，怅望悲啼道：“师父啊！
毕竟不知此去，到于空中，胜败如何，怎么擒得妖怪，救得金圣宫，且听下回分解。
承至言于先圣，受真教于上贤。
至于内典，尤所未闻。
太宗与多官拜毕，即选高僧，就于雁塔寺里，修建水陆大会，看诵《大藏真经》，超脱幽冥孽鬼，普施善庆，将誊录过经文，传布天下不题。
此时驿里无人，止有白马在槽上吃草吃料。
此时人静月明，两廊下寻不见师父。
我拿住唐僧时，止知他有两个徒弟，叫做猪八戒、沙和尚，何曾见有人说个姓孙的。
怎么上门子欺负人家！"
有便有个把妖精儿，只是这里人胆小，放他在心上。
似我们这样软弱的人儿，怎么去得？"
我且问你，他这洞中有甚人与他相往？"
土地道："他爱的是烧丹炼药，喜的是全真道人。"
老魔道：“那瓶子不中用：原是叫人，人应了就装得，转把个口诀儿教了那孙行者，倒把自家兄弟装去了。
那道人忽见三藏相貌稀奇，丰姿非俗，急趋步上前施礼道：“师父那里来的？”
怎敢这等欺人！
常言道，‘既在佛会下，都是有缘人。’
三藏闻言，点头叹道：“陛下啊，古人云：‘国正天心顺。’
那人道：“他明早出朝来也。”
驮着他，腌脏臭水淋将下来，污了衣服，没人与我浆洗。
且教道人过来，摘下包巾，戴上冲天冠；脱了布衣，穿上赭黄袍；解了绦子，系上碧玉带；褪了僧鞋，登上无忧履；教太子拿出白玉圭来，与他执在手里，早请上殿称孤。
长老大惊道：“徒弟呀，这半山中，是那里甚么人叫？”
还未曾坐得稳，只听又叫“师父救人啊！”
你看那树上吊的不是个人么？”
那红孩儿怪，出得门来，高叫道：“是甚么人，在我这里吆喝！”
你是那里人，我是那里人，怎么得与我父亲做兄弟？”
好汉子莫在家门前打人。”
行者道：“出家人无拘无束，自由自在，有甚公干？”
国王道：“即去登坛，寡人还在此候雨。”
这阵狂风果是凶，刮得那君王父子难相会；六街三市没人踪，万户千门皆紧闭！
着我等善变化者，变作几个人形，在于路口，背包持伞，担担推车，不住的在冰上行走。
陈老笑道：“此间虽是僻地，但只风俗人物，与上国不同，至于诸凡谷苗牲畜，都是同天共日，岂有不分四时之理？”
真个那路口上有人行走。
沙僧骂道：“你这孽障，是也不曾见——这般兵器人间少，故此难知宝杖名。
三人在水底下斗经两个时辰，不分胜败。
他在洞里正坐，忽闻得怨恨之声，急出门来看，果见捆住几个人了。
可曾杀伤人口？
只因你诳言，把那好人受难。
我舍侄还是自在为王好，还是与人为奴好？
那个道人早把庵门关了。
沙僧骂道：“我要打杀你这孽畜，怎奈你是个人身！
人种来了！”
女王道：“东土男人，乃唐朝御弟。
却说三藏师徒们在驿厅上正享斋饭，只见外面人报：“当驾太师与我们本官老姆来了。”
请登宝殿，倒换关文，赶天早，送他三人出城罢。”
女王道：“既不是你唐朝人物，为何肯随你来？”
我进去时，变作蜜蜂儿，飞入里面，见那妇人坐在花亭子上。
妇人道：‘怎不劈破？’
草寇虽是不良，到底是个人身，不该打死，比那妖禽怪兽、鬼魅精魔不同。
我们扶师父到那山凹人家化些热茶汤，将先化的饭热热，调理师父，再去寻他。”
那门前道人认得行者的形容，即入里面报道：“前年来请菩萨去降黄风怪的那个毛脸大圣又来了。”
那女子见他不语，变了颜色，怒声喝道：“你是何人，敢来问我！”
夫人错了，怎么就把这宝贝与那猢狲？
及定性问是何人，他说是铁扇公主央他来请牛魔王的。
牛王道：“夫人保重，勿得心焦。
正是那：忘恩汉，骗了痴心妇；烈性魔，来近木叉人。
国王道：“寡人这国，乃是西域上邦，常有四夷朝贡，皆因国内有个金光寺，寺内有座黄金宝塔，塔上有光彩冲天。
那国王急降金牌：“着锦衣卫快到金光寺取妖贼来，寡人亲审。”
行者四顾无人，将钳咬断索子叫走。
三藏正自点看，渐觉月明星朗，只听得人语相谈。
我这敝处地阔人稀，那深山亘古无人走到。
如今将天神天将许多人又都装进去了。
行者急走前看处，那个人：大耳横颐方面相，肩查腹满身躯胖。
那搭包儿是我的后天袋子，俗名唤做‘人种袋’。
妖王道：“我见你计穷力竭，无处求人，独自个强来支持，如今拿住，再没个甚么神兵救拔，此所以说你挣挫不得也。”
这方人家，俗呼为稀屎衕。
我唱个喏就是下了个定钱，他再不去请别人了。”
待变化了，行动之时，我们再着人回去做饭送来。”
又况是面生可疑之人，拿了去，怎的了？”
忽见猪八戒怀中露出个纸边儿来，众人近前道：“你揭了榜来耶？”
近侍的出宫来道：“那和尚，我王旨意，教你去罢，见不得生人面哩。”
八戒道：“这个亡人！
但有个经验的好方儿，他就要说与人。
那怪物厉声高叫道：“吾党不是别人，乃麒麟山獬豸洞赛太岁大王爷爷部下先锋。
细尘到处迷人目，粗灰满谷滚芝麻。
正行时，只听得人语喧嚷，即佇立凝睛观看。
众侍婢才跪下道：“爷爷，不知是甚人在洞外叫骂了半夜，如今却又打门。”
两人却俱不知是假铃也。
这正是：犼项金铃何人解？
三藏道：“不是关风，我看那里是个人家，意欲自去化些斋吃。”
我们特来投兄长，望兄长念昔日同窗之雅，与我今日做个报冤之人！”
大圣知我洞里无人，待我收他去看守门户也。”
人家父母，惧怕王法，俱不敢啼哭，遂传播谣言，叫做小儿城。
粥罢之后，雪比早间又大，须臾，平地有二尺来深。
沙僧道：“二哥，你是怎么说？
二子听言，认了真实道：“母亲既然看得明白，必定是了。
他若猜得过我，让他出去；猜不着，凭陛下问拟罪名，雪我昆仲之恨，不污了二十年保国之恩也。”旁有降龙、伏虎二罗汉对行者道：“悟空，你晓得我两个出门迟滞何也？”
好杀：金箍棒，如意钩，二人奋怒各怀仇。
三藏道：“是我第二个徒弟。
真个二人同驾云而去。
牛魔王罢战赴华筵　孙行者二调芭蕉扇
牛王自到我家，未及二载，也不知送了他多少珠翠金银，绫罗缎匹；年供柴，月供米，自自在在受用，还不识羞，又来请他怎的！”
自从那次，这二年常来伤害。
那榜原有十二个太监，十二个校尉，早朝领出。
宝贝乃阴阳二气之全功，如何轻了！”
老怪二怪俱大喜道：“是，是，是！
二菩萨对佛礼拜。
二菩萨相随左右，同众飞空。
唬得老怪、二怪，不敢撑持，丢了兵器，打个滚，现了本相。
二神慌了道：“大圣错怪了我耶。
那王小二有个婆子，带了两个孩子，哇哇聒噪，急忙不睡。
你能有多少的年纪，敢称‘南山’二字？
拿这二十两银子买猪羊去，如今到了乾方集上，先吃几壶酒儿，把东西开个花帐儿，落他二三两银子，买件绵衣过寒，却不是好？”
唐僧见了，满眼垂泪道：“可怜你二人也遭了毒手！
二星道：“那三个老怪是三只犀牛，他见吾等，各各顾命，向东北艮方逃遁。
且不言他三众得命回寺，却表斗木獬、奎木狼二星官驾云直向东北艮方赶妖怪来。
斗木獬道：“我见大圣与井、角二星战败妖魔追赶，料必擒拿。
沙僧道：“二哥罢么，你的嘴脸不见怎的，莫到朝门外装胖，还教大哥去。”
那二老道：‘过此牌坊，南北街，向东虎坐门楼，有个寇员外家，他门前有个万僧不阻之牌。’
他十年前领佛金旨，向东土寻取经人，原说二三年就到我处。
二尊者复领四众，到珍楼宝阁之下，仍问唐僧要些人事。
诚所谓：不二门中法奥玄，诸魔战退识人天。
那祖师出去的徒弟，也不计其数，见今还有三四十人从他修行。
第九十四回
此夜正是十五元宵，众僧道：“老师父，我们前晚只在荒山与关厢看灯。
三藏道：“贞观十三年，今已历过十四载，苦经了些万水千山，方到此处。”
行者笑道：“我与师父只走至十字街彩楼之下，可可的被当朝公主抛绣球打中了师父，师父被些宫娥、彩女、太监推拥至楼前，同公主坐辇入朝，招为驸马，此非喜而何？”
员外面生喜色，笑吟吟的道：“弟子贱名寇洪，字大宽，虚度六十四岁。
第四十三回
那壁厢，天丁呐喊人人怕；这壁厢，猴怪摇旗个个忧。
惠岸立住，叫：“把营门的天丁，烦你传报。
众揭谛道："丁甲、功曹、伽蓝轮次。
那妇人道："我是丁亥年三月初三日酉时生。
走了五七里远近，又听得那猴高叫道："再走！
相去有五七千里之路。
七星宝剑手中擎，怒气冲霄威烈烈。
师徒们被留住五七日，苦辞无奈，方肯放行。
行者接了线头，以自己右手大指先托着食指，看了寸脉；次将中指按大指，看了关脉；又将大指托定无名指，看了尺脉；调停自家呼吸，分定四气、五郁、七表、八里、九候、浮中沉、沉中浮，辨明了虚实之端；又教解下左手，依前系在右手腕下部位。
但见那石桥上有七个小妖儿挡住道：“慢来，慢来！
都为唐朝三藏，先教七女呜呼。
正嚷时，那七个蜘蛛精跑出来吐放丝绳，将我捆住，是我使法力走脱。
行者不知，反疑他看见，就要取出棒来打他，却又停住，暗想道：“曾记得八戒问金星时，他说老妖三个，小妖有四万七八千名。
那皇帝摸摸头，唬得三尸呻咋，七魄飞空，道：“朕当怎的来耶！”
旧徒曰：“当年师父去时，曾有言道：‘我去之后，或三五年，或六七年，但看松树枝头若是东向，我即回矣。’
他走近前，弄个把戏，妆个□【上左“齿”右“可”，下“女”】虎，吓得那些人丢筐弃网，四散奔跑。
又见那洞门紧闭，静悄悄杳无人迹。
祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？”
举世无人肯立志，立志修玄玄自明。
肯不弃鄙贱，收纳小人，亦得效犬马之劳。”
巨灵神冷笑三声道：“这泼猴，这等不知人事，辄敢无状，你就要做齐天大圣！
你看那伙人，手软头低，闭眉合眼，丢了执事，都去盹睡。
乃向前道：“菩萨，我在此间吃人无数，向来有几次取经人来，都被我吃了。
还不如捉个行人，肥腻腻的吃他家娘！
一河水怪争高下，两处龙兵定弱强。
正中间，琉璃盘内，放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中，插几枝弯弯曲曲珊瑚树。
龙王道：“我虽司雨，不敢擅专；须得玉帝旨意，吩咐在那地方，要几尺几寸，甚么时辰起住，还要三官举笔，太乙移文，会令了雷公、电母、风伯、云童。
那三藏肉眼凡胎，不知是计；孙大圣又是太乙金仙，忠正之性，只以为擒纵之功，降了妖怪，亦岂期他都有异谋，却也不曾详察，尽着师父之意。
祖师道：“我门中有十二个字，分派起名到你乃第十辈之小徒矣。”
菩萨问曰："你来何干？"
峰头巧石化为尘，涧底泉干都是草。
伤我若干生，还来偷宝贝！
如此三年，只干得河枯井涸。
行者道：“正是，我们快赶进城干事。”
两家齐斗勇，那个肯干休！
老君道：“西天路阻，与我何干？”
若干种性本来同，海纳无穷。
不干我事！
女子道：“既不化缘，到此何干？”
行者闻言暗笑道：“若是讲手头之话，老孙也曾干过。”
多亏六甲金身救我归西，奏与如来、如来将此怪令到此处推他下井，浸他三年，以报吾三日水灾之恨。
那贼道：“这和尚是也吃不得亏，且捆起来。”
行者道：“我那师父，不听我劝解，就弄死他也不亏！
世间只有个火居道士，那里有个火居的和尚？
学士随即上殿。
说甚么清牛道士，也强如素券先生。
唐僧怒道：“观里才有道士，寺里只是和尚。”
道士云：“这般却是容易。
今出此榜文，普招天下贤士。
道士道：“不用打！
南无金刚大士圣菩萨。
水、火、山、石、土谓之五形。
大圣看玩多时，问土地道：“此树有多少株数？”
我那东土，无甚宝贝；就有时，路程遥远，也不能带得。"
三藏道："贫僧是东土大唐和尚，奉圣旨上雷音寺拜佛求经。
播土扬尘沙迸迸，翻江搅海浪涛涛。"
穿林折岭倒松梅，播土扬尘崩岭坫。
慌得个大圣喏喏连声道："小僧是东土大唐来的，奉旨向西方拜佛求经。
山神、土地闻言，敢不承命？
那魔王闻说，心中作怒道：“你东土便怎么！
土是母，发金芽，金生神水产婴娃；水为本，润木华，木有辉煌烈火霞。
土地道：“天蓬还不上前怎的？”
牛王道：“你这土地，全不察理！
土地道：“大圣从那厢来？”
我弟子同众的功劳，如今都化作尘土矣！”
三藏道：“是东土大唐驾下差往西方天竺国大雷音寺拜活佛取真经的。”
那官道：“今日领榜，方至市口张挂，即有四个和尚，称是东土大唐差往天竺国大雷音拜佛求经者，见榜即道能祈甘雨，特来报知。”
行者听言甚喜，那土地战兢兢叩头道：“那老妖前年下降竹节山。
这袈裟，闲时折迭，遇圣才穿。
我才自来，要寻两只山虫食用，不期遇著你，多有冲撞。"
斋罢，方才起身。
须是拿得那老妖，方才救得师父。"
却才自海上求方，遍游三岛，众神仙都没有本事。
今日昧着惺惺使糊涂，只教我回去：这才是鸟尽弓藏，兔死狗烹！
那呆子走得辛苦，心内沉吟道："当年行者在日，老和尚要的就有，今日轮到我的身上，诚所谓当家才知柴米价，养子方晓父娘恩，公道没去化处。"
须是再多幌个时辰，才好去回话。
怎么今日才来认亲？"
他两个才倚仗威风，将孩子拿去。
行者道："师父啊，刚才那个报信的，是日值功曹。
才说装不得，那班中闪出哪吒三太子，奏道："万岁，天也装得。"
行者道："我方才运神念咒来。"
棋逢对手难藏兴，将遇良才可用功。
那僧官才欠起身来道：“你是那唐三藏么？”
行者才正色上前道：“殿下，化风去的是你生身之父母，见坐位的，是那祈雨之全真。”
这才是进退两难心问口，三思忍耐口问心。
却见那真仙抚琴，只待他琴终，方才说道：“师父，外面有个和尚，口称是唐三藏大徒弟孙悟空，欲求落胎泉水，救他师父。”
行者道：“才然菩萨指示，教我告请昴日星官。
大圣才引师父策马而去。
化后，才将铁笼蒸他三个受用。
众官上前道：“神僧长老，适才说双鸟失群之证，何也？”
那君王领众跪拜，夫妻才得重谐。
像我们这行脚僧，才是真贫哩。
——众和尚，我拿这妖精与你看看，你才认得我老孙！”
如此者两三番，却才跳跳舞舞的到园里。
适才可曾看见半空中舞弄么？”
送至许远才回，他四众方得离城西去。
那呆子才朝上唱个喏，叫声多谢，各各而退。
沙僧迎着道：“哥哥，你怎么去请菩萨，此时才来！
身拜灵台方寸祖，学成武艺甚全周。
下穿着黑铁甲，紧勒皮条；足踏着花褶靴，雄如上将。
好猴王，念声咒语，驾阵狂风，云头落下。
上面有个紫巍巍，明幌幌，圆丢丢，亮灼灼，大金葫芦顶；下面有天妃悬掌扇，玉女捧仙巾。
玉帝大喜，即封托塔天王李靖为降魔大元帅，那叉三太子为三坛海会大神，即刻兴师下界。
苦争数合无高下，太子心中不肯休。
早有虚日鼠、昴日鸡、星日马、房日兔，将言传到中军帐下。
那菩萨到山脚下，有玉真观金顶大仙，在观门首接住，请菩萨献茶。
其书曰： "辱爱弟魏征，顿首书拜大都案契兄崔老先生台下：忆昔交游，音容如在。
左边猛烈摆牛头，右下峥嵘罗马面。
伏乞陛下圣鉴明裁。"
此时善声遍满天下。
早惊动龙王出来迎接，接至宫里坐下，礼毕、龙王道："近闻得大圣难满，失贺！
等我与他再见个上下！"
上下龙须铺彩绮，兜罗四面锦沿边。
短长上下定乾坤，左右阴阳分日月。
涧下有滔滔绿水，崖前有朵朵祥云。
三藏下马奉拜，那禅师用手搀道："圣僧请起，失迎，失迎。"
这个是总督大天蓬，那个是谪下卷帘将。
就纵筋斗，跳在半空，刷的落下来，要抓那妖。
此时渐渐黄昏，只听得那路南山坡下，有犬吠之声。
此处到那黄风洞口不远，你且莫动身，只在林子里看马守担，等老孙去洞里打听打听，看师父下落如何，再与他争战。"
履鞋登足下，丝带束腰间。
大仙躬身谢菩萨道："小可的勾当，怎么敢劳菩萨下降？"
塔下必有寺院，院内必有僧家，且等我走走。
只见那多官齐俯伏奏道："陛下且休烦恼。
那国王见他丑陋，已是心惊；及听得那呆子说出话来，越发胆颤，就坐不稳，跌下龙床。
毕竟不知端的性命如何，且听下回分解。
那怪腰间取出金牌，在殿下叩头纳罪。
三藏道：“陛下，那怪倒有些神通，变作你的模样，侵占你的乾坤，文武不能识，后妃不能晓，只有你死的明白；你何不在阴司阎王处具告，把你的屈情伸诉，伸诉。”
三藏道：“陛下，你阴司里既没本事告他，却来我阳世间作甚？”
宝贝在芭蕉树下埋着哩。”
——其实不知上下，赤淋淋的，—就坐在上面。
山后有千万丈挟魂灵台，台后有古古怪怪藏魔洞，洞中有叮叮狢狢滴水泉，泉下更有弯弯曲曲流水涧。
行者渐渐按下云头来看处，呀！
且等下去问得明白，好回师父话。
336.国王走下龙座。
338.那皇帝战战兢兢道：“三国师，你救朕之命，快下锅去，莫教和尚打我。”
我等奉旨前来，助雷电下雨。”
50.???
慌忙用手捻下，替师父挠挠摸摸。
老者道：“今年正到舍下。
先蒙玉帝差李天王父子并两个雷公下界擒拿，被他弄个圈子，将六件神兵套去。
足下烟霞飘荡荡，身边雾霭暖熏熏。
篱边微吐水仙花，檐下长垂冰冻箸。
老者道：“往西天大路，在那直北下。
师父未曾伤损，被怪物盖在石匣之下。
那菩萨撇下诸天，纵祥云腾空而去。
解脱高山根下难，如今西去取经章。
大圣放下瓦钵，近前道问讯。
行者将棍子插在地下道：“列位拿得动，就送你罢。”
昨日在山坡下，打死那两个贼头，我已怪你不仁。
即至峰头，按云找路下山，寻水帘洞。
妖精未走，见在我这钵盂之下。”
等老孙也下去看看。
那马斜伏地下睡哩。
我等快去解下师父走路罢。”
——往下走他娘罢！”
那呆子闻得此言，战兢兢跑将转来，相近唐僧，且不回话，放下钯，在那里出恭。
三个妖纵身而起，谢道：“大圣请回，上复唐僧，收拾下行李，我们就抬轿来送。”
半空丢下振山川，胜如太岁新华剑。
即展翅，飞到里边看处，那东廊下上明下暗的红纸格子里面，坐着唐僧哩。
依然把长老送在东廊里坐下不题。
妖精道：“留得五湖明月在，何愁没处下金钩！
想是李天王之女，三太子之妹，思凡下界，假扮妖邪，将我师父摄去。
怪哉：上面无绳扯，下头没棍撑，
佇立在云端里、往下观看，只见那城中喜气冲融，祥光荡漾。
照乾坤上下群生，知者寿同山海。
四大天师道：“那方不该下雨。”
毕竟不知此去胜败何如，且听下回分解。
玉帝即差许天师同行者去斗牛宫点四木禽星下界收降。
因为月下观花，被风刮来的’。
公主下楼，玉手相搀，同登宝辇，摆开仪从，回转朝门。
毕竟不知天晓向前去还是如何，且听下回分解。
造下无边之孽，罪盈恶满，致有地狱之灾，所以永堕幽冥，受那许多碓捣磨舂之苦，变化畜类。
虽有孔氏在彼立下仁义礼智之教，帝王相继，治有徒流绞斩之刑，其如愚昧不明，放纵无忌之辈何耶！
他奉佛旨，教送我们东回，怎么到此半路上就丢下我们？
灵根育孕源流出　心性修持大道生
空寂自然随变化，真如本性任为之；与天同寿庄严体，历劫明心大法师。
大众曰：“悟空，你是那世修来的缘法？
祖师怒喝道：“你等大呼小叫，全不像个修行的体段！
正说间，转上四个老猴，两个是赤尻马猴，两个是通背猿猴，走在面前道：“大王，若要治锋利器械，甚是容易。”
正说处，后面闪过龙婆、龙女道：“大王，观看此圣，决非小可。
猴王真个去耳朵里拿出，托放掌上叫：“大！
大！”
请问大王，官居何职？”
自此以后，只称我为齐天大圣，不许再称大王。
金星道：“名是齐天大圣，只不与他事管，不与他俸禄，且养在天壤之间，收他的邪心，使不生狂妄，庶乾坤安靖，海宇得清宁也。”
大圣闻言，回嗔作喜道：“仙娥请起。
大圣道：“没多时！
众怪闻言大喜。
天明看我使个大神通，拿这些天将，与众报仇。”
且不言天神围绕，大圣安歇。
至通明殿前，早有四大天师、赤脚大仙等众俱在此，迎着菩萨，即道玉帝烦恼，调遣天兵，擒怪未回等因。
好大圣！
大圣听得，心惊道：“好狠！
正大光明，忠良善果弥深。
他见大圣纵横，掣金鞭近前挡住道：“泼猴何往！
各仙老异口同声，俱道：“好个‘安天大会’！
假若路上撞见神通广大的妖魔。
大小水神接着，问曰："大王访那卖卦的如何？"
唐王见他这等勤恳，甚喜，随命光禄寺，大排素宴酬谢。
这位玄奘再拜谢恩，在那大街上，烈烈轰轰，摇摇摆摆。
太宗大喜道："教法师引去，请上台开讲。"
大抵是受王恩宠，不得不尽忠以报国耳。
唐王大喜。
只因我大唐太宗皇帝赐我做御弟三藏，指唐为姓，故名唐僧也。"
早有诸天迎接道："菩萨前者对众言大圣归善，甚是宣扬。
因我修成大罗仙，为吾养就长生客。
那三藏合掌低头，孙大圣佯佯不睬，这沙僧转背回身。
镇元仙赶捉取经僧　孙行者大闹五庄观
大仙与明月、清风纵起祥光。
大仙佯讶道："长老东来，可曾在荒山经过？"
行者恐仙家法大，睁圆眼瞅定，看他打那里。
此时天色将晚，大仙道："且把鞭子浸在水里，待明朝再拷打他。"
大仙大怒道："这个泼猴，着然无礼！
教化众僧脱俗缘，指开大道明如电。
你看他拽开步，竟至塔边，但见那： 石崖高万丈，山大接青霄。
大家取经，都要望成正果，偏是教我来巡甚么山！
小妖回报道："大王，是走路的。"
小妖道：“大王。”
此诗暗合孙大圣的道妙。
这大圣正在前边发狠，捣叉子乱说。
那等个大扛子，教我去打样棍！”
行者道：“你若不向他啊，且如今把胆放大些，与沙僧只在这里。
那井龙王忽闻此言，心中大惊道：“这是天蓬元帅来也。
三藏道：“正是，要行五拜三叩头的大礼。”
妖王道：“你与我星夜去请老大王来，说我这里捉唐僧蒸与他吃，寿延千纪。”
269.那刽子手蹬倒大桩，拖尸来看，呀！
大叫云：“道号！
那大圣仰面朝空，厉声高叫：“敖广何在？
好大圣，纵筋斗云，跳在空中，定睛观看，但见那：洋洋光浸月，浩浩影浮天。
大圣凄惨多时，心中暗想道：“那妖精认得我。
--——打搅玉皇大帝，深为不便。
魔王使个蟒翻身，大圣却施鹿解角。
鳜婆道：“大王，且休吃他，恐他徒弟们寻来吵闹。
虾婆道：“唐僧被大王降雪结冰，昨日拿在宫后石匣中间，只等明日，他徒弟们不来吵闹，就奏乐享用也。”
好大圣，急纵祥光，躲离河口，径赴南海。
老鼋道：“我感大圣之恩，情愿办好心送你师徒，你怎么反要打我？”
大王！
你有多大手段，敢这等藐视我也？”
这大圣使棒来迎。
正是清虚灵秀地，庄严大觉佛家风。
时有四大元帅擎拳拱手道：“擒怪事如何？”
大圣道：“这厮却是无礼！”
大圣进门，对唐僧备言前事。
那贼大惊道：“这和尚好硬头！”
大圣本是良心，沙僧却有疑意。
三藏闻言，大惊失色。
我看牛大哥情上，且饶你性命。
那女子未曾观看，听得叫问，却自抬头，忽见大圣的相貌丑陋，老大心惊，欲退难退，欲行难行，只得战兢兢，勉强答道：“你是何方来者？
老龙道：“似这般说，大王的骏骑，却如之何？”
三藏与国王，大小文武，俱喜之不胜。
我等幸接台颜，敢求大教。
眼有这般大啊，不知口有多少大哩！”
医得好时，大家光辉，不然，恐惧不得善离此地也。”
大王放心勿虑，且自安寝去也。”
行者道：“他有多大神通？”
毗蓝扯住道：“大圣莫打。
行者道：“感蒙大德，岂不奉承！
沙僧在旁笑道：“师父，有大师兄恁样神通，怕他怎的！
好大圣！
那小妖真个前走，大圣随后相跟。
行者道：“你可知大王点我出来之故？”
大圣笑道：“妖怪，你切莫害怕。
齐天大圣神通广，辅正除邪要灭精。
千尺大蟒围城走，万丈长蛇占路程。
金盘高垒大馍馍，银碗满盛香稻饭。
那大圣使个摄法，早已驾云出去。
却说那五府六部，合衙门大小官员，天不明都要去朝王拜阙。
长老闻言，放声大哭道：“可怜，可怜！
南山大豹喷风雾，路阻深山独显能。
大道幽深，如何消息，说破鬼神惊骇。
四大天师笑道：“大圣不必烦恼，这事只宜作善可解。
这大圣弟兄两个，各运机谋，挡住五个狮子。
大王子求行者的金箍棒看。
细观此景，与我大唐何异！
孙大圣，你去他门首索战，引他出来，我好收之。”
刺史听说，心中悚惧道：“大爷请回，小侄升堂，当就释放。”
三藏感之不尽，谢之无已道：“我若到灵山，得见佛祖，首表员外之大德。
行者道："我的袈裟，在直北观音院后方丈里放着。
山前面，有骨都都白云，屹嶝嶝怪石，说不尽千丈万丈挟魂崖。
常时节，日高三丈，腰也不伸；今日我们不在，他倒肯起早，开门扫地。"
松关竹院依依绿，方丈禅堂处处清。
那昏君必有旨意，或与国丈商量，或者另行选报。
那国丈在旁指定道：“那和尚，要你的黑心。”
携至方丈中，行礼毕却问：“老师父何来？”
掇起钵盂，着上凉水，转出香积厨，就到方丈，叫声：“师父，吃凉水哩。”
祖师道：“既如此，上前来，传与你口诀。”
悟空见没奈何，只得拜辞，与众相别。
李天王与那叉叩头谢辞，径至本宫，点起三军，帅众头目，着巨灵神为先锋，鱼肚将掠后，药叉将催兵。
却说那李天王与三太子领着众将，直至灵霄殿。
从来未识浅和深，今日方之轻与重。
菩萨道：“既有善果，我与你起个法名。”
因此知他是个妖怪，要请个法师与他去退，去退。"
壶隐洞天不老丹，腰悬与日长生篆。
那国王正与唐僧叙话。
功成之后，仍回来与你们共乐天真。"
行者道："你这等长他那威风，胡言乱语的拦路报信，莫不是与他有亲？
我倒是好意，特来报与你们。
金角道："兄弟，你今日与我去巡巡。"
此时与日相交，在晦朔两日之间，感阳光而有孕。
教他：“捏着拳头，快去与那妖精索战，许败不许胜。
与那同睡者道，“你睡着，等我寻去。”
三藏将个荤馍馍囫囵递与女怪。
你要知我的手段，且上前来，我说与你听：自小生来手段强，乾坤万里有名扬。
行者道：“西天西天，你且休言；寻着踪迹，与你缠缠。”
师父有些不快，特拜府上，化口热茶汤，与他吃饭。”
特来拜告如来，千万与他辨明辨明。”
牛王闻言，却与他整容陪礼。
行者道：“古诗不云：‘只有天在上，更无山与齐。’
我如今不使宝贝，只与你实打，比个雌雄。”
那众臣领旨，与看榜的太监、校尉径至会同馆，排班参拜。
快将酒来，我与娘娘压惊。”
娘娘与那妖王专说得是夫妻之话。
那呆子抖擞神威，与行者纵着狂风，驾着云雾，跳上高山，即至洞口。
花纹密布鬼神惊，上造龙纹与凤篆。
与你猪祖宗打来！”
只存老怪与猴王，呼呼卷地狂风刮。
他走上前扯住，满面笑唏唏的与他捻手捻脚，摸他鼻子，揪他耳朵，以示亲近之意。
你看那许多小妖，都是油头粉面，嬝娜娉婷，簇簇拥拥，与唐僧径上花园而去。
登山每与青云合，啸月浑如白雪匀。
等我再去寻寻，看死活如何，再与他说话。”
与他个双掭灯！”
这里行者与沙僧跳出城头，厉声骂道：“贼泼怪！
莫是要与我们打哩？”
我日间与此怪斗至天晚方回，与师弟辈细道此情，却就不曾睡，同他两个来此。
快点查来与我。”
龙王果引导至海藏中间，忽见金光万道。
诗曰： 三藏西临万寿山，悟空断送草还丹。
太子叩头道：“万望母亲赦子无罪，敢问；不赦，不敢问。”
生生化化皆因火，火遍长空万物荣。
合盘为盗有龙王，公主连名称万圣。
三藏道：“我自幼为僧，千经万典皆通，怎么说我不识字？”
那满朝官齐声喝采道：“我主万千之喜！
藤薜挂悬三五树，芝兰香散万千花。
万户千门生意好，六街三市广财源。
今遇老师降临，万望明示，上界怎么样计较。”
那三个小王子急回宫里，告奏老王道：“父王万千之喜！
万望恕罪！”
万望看我面上，恕他之罪，我收他去也。”
须臾，按落云头，回至花果山上。
你看我这旌旗上字号。
时有太上老君在上，王母娘娘在后。
怪物朝上磕头，厉声高叫道：“菩萨，恕罪！
那先生坐在椅上，公然不动。
坚心磨琢寻龙穴，着意修持上鹫峰。
超生孤魂暗中到，听法高流市上来。
好行者，却不迎他，也不问他，且睡在床上推病，口里哼哼喷喷的不绝。
那怪道："你这猴子，我记得你闹天宫时，家住在东胜神洲傲来国花果山水帘洞里，到如今久不闻名，你怎么来到这里上门子欺我？
玉皇即便怒生嗔，却令掌朝左辅相：卸冠脱甲摘官衔，将身推在杀场上。
木叉用手指道："那东岸上坐的不是？"
行者上前笑道："好女婿呀！
通衢上，也有个顶冠束带的，盛仪容，乘五马；幽僻中，也有个持弓挟矢的，拨云雾，贯双雕。
三藏双手捧上去，展开放在御案上。
但只是‘扫除心上垢，洗净耳边尘。
那长老在马上观之，真个是寰中少有，世上全无。
他展开翅，飞将去，赶上巴山虎,钉在他身上。
秉教上雷音，求经归觉正。
明日拿妖，全都在老孙身上。
话说那六健将出洞门，径往西南上，依路而走。
28.???
三藏道：“徒弟呀，却是不能上去。”96.???
仍变蟭蟟虫，飞将出去，钉在唐僧耳朵上道：“师父，只猜是个桃核子。”
那国王在殿上焚香，众公卿在阶前礼拜。
那长老不疼不痒，端坐上面。
你且稳坐在此，待老孙再上天走走来。”
如今没处找寻，且上岸再作区处。”
沙僧道：“这厢想是妖精住处，我两个不知虚实，怎么上门索战？”
遂此众皆恐惧，不敢上前。
请主公上辇回朝也。”
女童道：“在你身上叫哩。”
那行者看不尽仙景，径入蓬莱。
他却暗想："我若把功曹的言语实实告诵师父，师父他不济事，必就哭了；假若不与他实说，梦着头，带着他走，常言道：‘乍入芦圩，不知深浅。’
他问里边有多远，只说入内有三层。
好大圣，捻着诀，使个隐身遁法，径走入厨中看处，果然那锅里气腾腾的，煮了半锅干饭。
他就飞入寇家，只见那堂屋里已停着棺材，材头边点着灯，摆列着香烛花果，妈妈在旁啼哭；又见他两个儿子也来拜哭，两个媳妇拿两盏饭儿供献。
女王大喜，即与长老携手相搀，下了龙车，共入端门里。
朗朗辉辉娇艳，任教出入乘龙。
却说那女子跑得粉汗淋淋，唬得兰心吸吸，径入书房里面。
罗刹女肉眼，认他不出，即携手而入。
幸得亢金龙将角透入铙内，将我度出，被我打碎金铙，惊醒怪物。
到了石桥上站下，念动真言，霎时间把丝篷收了，赤条条的，跑入洞里，侮着那话，从唐僧面前笑嘻嘻的跑过去。
行者却同按下云头，走入观里，只见那道士合了眼，不能举步。
斧砍锤敲不得碎，幼年曾入老君炉。
接入门，各各相见。
使铁棒上前臂开大路，引唐僧径入深林。
此处是个太平境界，入更时分，尚未关门。
行者不敢擅入，立定步，叫声：“妖怪！
三藏施礼道：“贫僧是东土唐朝钦差灵山大雷音见佛求经的，随身有关文，入朝照验。
师徒说话，不觉早已入更。
黄鹂紫燕啼宫柳，巧转双声入绛帏。”
公主入宫，各各相见，安排筵宴，与公主释闷贺喜。
举兵器齐打入洞里，剿净了群妖，解下皮袋，放出八戒来。
在于南赡部洲，串长城，游小县，不觉八九年馀。
那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、四菩萨合掌近前礼毕，问日：“闹天宫搅乱皤桃者，谁也？”
你既是不吃五荤三厌，我再与你起个别名，唤为八戒。"
八戒在旁边道："师父、师兄，你们不要便罢，我与他家做了这几年女婿，就是挂脚粮也该三石哩。
八戒道："说得是。
那怪手无兵器，下头就走，八戒随后赶来。
八戒道："中他甚计？"
八戒道："不消吩咐，请快去。"
那八戒放下担子，掣出铁钯，望妖精便筑。
八戒道："难！
八戒解包袱，展开铺盖，请行者安置。
气得个八戒乱跳道："哥啊！
八戒道："言得是，我去耶。"
八戒道："哥啊，我们连日造化低了。
却说猪八戒在那林内，正思量行者，只听得山坂下叫声"悟能兄弟，牵马挑担来耶。"
行者道："没甚区处，还须八戒下水。"
见八戒执钯下至，他跳出来，当头阻住。
猪八戒认得是木叉行者，引师父上前迎接。
八戒道："向蒙尊者指示，得见菩萨，我老猪果遵法教，今喜拜了沙门。
八戒道："我老实。
那行者闻言，就笑得打跌，八戒道："哥啊，你笑怎的？"
八戒听见道："罢了！
行者笑道："八戒，造化！
那八戒见了寿星，近前扯住，笑道："你这肉头老儿，许久不见，还是这般脱洒，帽儿也不带个来。"
却说唐僧听信狡性，纵放心猿，攀鞍上马，八戒前边开路，沙僧挑着行李西行。
却说那八戒、沙僧在门前正等，只见妖魔来得凶险。
八戒就足下生云，直上空里。
他们在那山坡前，战经八九个回合，八戒渐渐不济将来，钉钯难举，气力不加。
八戒闻言道："真个有这样事？"
八戒仔细看时，看来是行者在山凹里，聚集群妖。
八戒道："哥啊，这个所在路远，恐师父盼望去迟，我不耍子了。"
八戒道："你儿子便胡说！
我这里还有八戒沙僧，都是徒弟，凭你调度使用，或为护将帮手，协力同心，扫清山径，领我过山，却不都还了正果？"
八戒掀起耳朵来看看道："我到了地头了！"
八戒道："嘴脸！
八戒道：“你打轻些儿，若重了些儿；我又喊起。
猪八戒道：“师兄，你把那葫芦儿拿出来与我们看看。
八戒迎着道：“哥哥，宝剑你得了，精怪何在？”
行者离了师父，径到八戒床边。
八戒道：“甚么买卖？”
八戒道：“哥呀，你但干事，便要留根。”
原来八戒不知此是井龙王的水晶宫。
八戒就走。
八戒道：“知他死了多少时了，我驮他怎的？”
八戒慌了：“怎生爬得动！
行者心中不快，又见那八戒在旁冷笑，行者大怒道：“你这夯货怎的？
八戒道：“师父莫信他。
八戒道：“莫要住！
八戒道：“正是，趁早散了，各寻头路，多少是好。
八戒笑道：“这厮放赖不羞！
八戒变做太上老君；行者变做元始天尊；沙僧变作灵宝道君。
八戒道：“藏便藏得好；只是灒起些水来，污了衣服，有些腌脏臭气，你休恶心。”
八戒掬着长嘴，喝道：“那和尚，念的是甚么经？”
八戒道：“你那里得知？
八戒道：“你既让我，却怎么又弄冷风，下大雪，冻结坚冰，害我师父？
八戒道：“我不用盏子，连吊桶等我喝了罢。”
那妖精那容分说，抖擞身躯，依前弄法，鼻口内喷烟冒火，举钢叉就刺八戒。
八戒哼道：“难忍难忍！
八戒道：“那强盗往那里去了？”
八戒道：“打也打得直了脚，又会往那里去走哩！”
八戒按下云来，对三藏道：“却是没处化斋。
连叫：“八戒，你来！
八戒听说，咬响口中牙，发起心头火道：“叵耐这泼猴子，怎敢这般无礼！”
八戒道：“你原来不晓得。
猪八戒助力败魔王 孙行者三调芭蕉扇
那牛王只得回头，使宝剑又战八戒。
八戒道：“那可是芭蕉洞么？”
这些枷锁的和尚听说，连忙去厨房取把厨刀，递与八戒道：“爷爷，你将此刀打开那柱子上锁的小和尚铁锁，放他去安排斋饭香汤，伏侍老爷进斋沐浴。
八戒掣钯就打，道：“既是妖精，取了口词，不打死何待？”
八戒道：“正要你鲇鱼黑鱼做些鲜汤，与那负冤屈的和尚吃哩！”
八戒道：“怎么不带这两个妖贼？”
八戒道：“不打紧，等我使出钯柴手来，把钉钯分开荆棘，莫说乘马，就抬轿也包你过去。”
八戒上前努力。
殿门外宝台之下，摆列着五百罗汉、三千揭谛、四金刚、八菩萨、比丘尼、优婆塞、无数的圣僧、道者。
八戒道：“真是难拿，难拿！
八戒道：“是那家淘毛厕哩！
八戒真个撒了手，那怪缩进去了。
八戒道：“哥哥，切莫攀出我们来。”
八戒道：“要他怎的？”
却说行者在会同馆厅上叫猪八戒道：“适间允他天落之水，才可用药，此时急忙，怎么得个雨水？
八戒抖擞精神，欢天喜地举着钉钯，拽开步，径直跑到那里。
八戒却才跳将上来，现了本相，穿了直裰，执着钉钯喝道：“我是那个？
四海龙曾与他为友，八洞仙常与他作会。
八戒道：“我被那厮将丝绳罩住，放了绊脚索，不知跌了多少跟头，跌得我腰拖背折，寸步难移。
八戒道：“师兄，又打甚么市语——黄啊、麻啊哩？”
却说三藏在那山坡下，正与沙僧盼望，只见八戒喘呵呵的跑来。
八戒无能遭毒手，悟空拯救出门行。
八戒道：“‘闷气蒸’是盖了笼头，‘出气蒸’不盖。”
八戒道：“造化！
行者抖擞神威，即起身吩咐八戒沙僧：“同师父坐着，等我施为，你看但有阴风刮动，就是小儿出城了。”
八戒道：“好阴风！”
八戒将马拴在树上，沙僧歇下行李，取了钵盂，递与行者。
那八戒沙僧正在林中寻花觅果，猛听得师父叫得凄怆，呆子道：“沙和尚，师父在此认了亲耶。”
八戒唝着嘴道：“师父，莫信这弼马温哄你！
八戒闻此言，捶胸爆跳道：“不好！
行者喜喜欢欢的辞了众僧，着八戒、沙僧牵马挑担，径回东走。
八戒道：“奶奶，你们打水怎的？”
八戒道：“你看！”
八戒、沙僧对行者道：“感蒙菩萨指示，前边必是灭法国，要杀和尚，我等怎生奈何？”
这个是猪八戒，没甚本事，不敢无理。
三藏便叫：“八戒！”
老妖道：“沙和尚比猪八戒如何？”
那三个小王子对行者、八戒、沙僧当面叩头，拜问道：“尊师之兵器，还借出与弟子们看看。”
八戒听言，笑道：“是老猪的货了！”
八戒道：“你那里知，俗语云：‘吃了饭儿不挺尸，肚里没板脂’哩！”
后妃等朝拜毕，国王道：“公主贤女，自初八日结彩抛球，幸遇圣僧，想是心愿已足。
唬得那三藏按住了经包，沙僧压住了经担，八戒牵住了白马，行者却双手轮起铁棒，左右护持。
三藏、八戒、沙僧方才省悟，各谢不尽。
今已经四日有余，只怕八戒贪图富贵，误了期限。”
唐僧将龙马与经担，同行者、八戒、沙僧，站在玉阶之下。
八戒朝上唱个喏道："贫僧问讯了。"
八戒道：“不好驮。
口中骂道：“那泼物，快送我唐僧师父与八戒师兄出来！”
你快把唐僧、八戒送上河边，交还了孙大圣，凭着我与他陪礼，你还好得性命；若有半个‘不’字，休想得全生居于此也！”
老君朝礼毕，道：“老道宫中，炼了些’九转金丹’，伺候陛下做’丹元大会’，不期被贼偷去，特启陛下知之。”
九曜即提兵径至洞外，只见那洞外大小群猴跳跃顽耍。
浑身三伏靛，四爪九秋霜。
却说行者跳在九霄，全了性命，见妖兵回转，不张旗号，已知众等遭擒。
迎至宫中，只见天尊高坐九色莲花座上，百亿瑞光之中，见了行者，下座来相见。
铜壶点点看三汲，银汉明明照九华。
直至宫里相见，上坐献茶毕，问道：“上仙几时得道，授何仙术？”
这宝贝镇于海藏中，也不知几千百年，可可的今岁放光。
话表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨，自王母娘娘请赴蟠桃大会，与大徒弟惠岸行者，同登宝阁瑶池，见那里荒荒凉凉，席面残乱；虽有几位天仙，俱不就座，都在那里乱纷纷讲论。
磨砖作镜，积雪为粮，迷了几多年少？
只因妻李翠莲在门首拔金钗斋僧，刘全骂了他几句，说他不遵妇道，擅出闺门。
三藏又问："老院主高寿几何？"
我太公与了我几两银子，教我寻访法师，拿那妖怪。
你离了家几日，就生报怨！"
长老的几句经还未了，那呆子又吃彀三碗。
毕竟不知几时才得正果求经，且听下回分解。
你偷吃了他的果子，就受他些气儿，让他骂几句便也罢了；怎么又推倒他的树！
只见路旁有几个小猴，捧着紫巍巍的葡萄，香喷喷的梨枣，黄森森的枇杷，红艳艳的杨梅，跪在路旁叫道："大圣爷爷，请进早膳。"
98.???
仔细替我看那贪赃坏法之官，忤逆不孝之子，多打死几个示众！”
连叫数声，几个僮仆，战战兢兢，不敢拢帐。
似他为利的，舍死忘生；我弟子奉旨全忠，也只是为名，与他能差几何！”
今已托赖陈府上，且再住几日，待天晴化冻，办船而过。
忽见东西两边斜靠着几件兵器，都是太子的砍妖刀等物，并那火德的火弓、火箭等物。
唐长老勒过马观看，远见河那边有柳阴垂碧，微露着茅屋几椽。
那怪又弄神通，也不知是几只手，左右遮拦。
传旨教宣唐朝圣僧上金銮殿，安绣墩赐坐。
上有太虚之宝洞，朱陆之灵台。
你两个护持着师父，待老孙上去讨他个口气，看他是甚妖精。”
满庄上老幼男女都来跪拜道：“爷爷！
行者飞进门去，轻轻的落在他那乌云散髻之上，听他哭的甚么。
请上马走啊。”
妖王赶上施英猛，枪棒交加各显能。
你道他怎能赶上？
长老战兢兢的骑上，也就要走。
路上有山，山中有洞，洞内有精。
刮动昆仑顶上石，卷得江湖波浪混。
横竖不远，只在这座山上，我们寻去来。”
原来天王生此子时，他左手掌上有个“哪”字，右手掌上有个“吒”字，故名哪吒。
顶上云飘荡，崖前树影寒。
摆上斋筵，共坐享之。
行者即近前，意欲上殿，旁有护驾的喝道：“不要走！
汝等可好看马匹行李，等老孙上天去求救兵来。”
三藏道："你不看这门上是待客馆三字！
必须从此桥上走过，方可成佛。”
苦炼凶魔种种灭，功成今喜上朝京。
鲜龙眼，肉甜皮薄；火荔枝，核小囊红。
刘洪道：“这些小事，何不早说？”
温娇小姐是我的娘。”
小舟仰卧观飞雁，草径斜敧听唳鸿。
臣有小计，管教灭那厮的口嘴。"
即使个拿法，托着那怪的长嘴，叫做个小跌。
行者道："你怎么就这等样小家子，就搂我亲嘴？
小仙问："打多少？"
群猴道："老者小者，只有千把。"
咱老孙小自小，筋节。"
行者道："胡说，师父是走着这深山峻岭，必然小心虚惊。
管家的小妖道：“洞中还有三件宝贝哩。”
——若只是呼风唤雨，也都是旁门小法术耳，安能动得君心？”
但我还有三个小徒，逢山开路，遇水迭桥，保护贫僧，方得到此。”
整冠束带，接出宫门，迎进宫内道：“昨日可韩司查勘小宫，恐有本部之神，思凡作怪，正在此点查江海河渎之神，尚未完也。”
那女怪笑道：“小的们，搀出唐御弟来。”
至小庵有何勾当？”
那伙贼闻言，都甚欢喜道：“这老和尚悭吝，这小和尚倒还慷慨。”
蛾眉横月小，蝉鬓迭云新。
小钻风连声应道：“长官，我们俱是真的。”
小钻风道：“我晓得。”
驿丞道：“此国原是比丘国，近有民谣，改作小子城。
洞里还有小妖怪，未拿哩。”
妖精叩头道：“小孙前夜对月闲行，只见玉华州城中有光彩冲空。
小妖抬出披挂，老妖结束整齐。
敖顺即唤太子摩昂：“快点五百虾鱼壮兵，将小鼍捉来问罪。
众僧俱满口答应道："有！
数珠掐在手，口诵南无经。
258.照旧盘曲，捻着肚皮，吹口仙气，叫“长！”
行者跳出路口叫道：“师父，回来！
打着兽，纵着云，不多时，已至翠云山芭蕉洞口。
那只鹿俯伏在地，口不能言，只管叩头滴泪。
口占叙文，诚为鄙拙。
真个好山！
诗曰：天产猴王变化多，偷丹偷酒乐山窝。
香椿叶，黄楝芽，竹笋山茶更可夸。
"舟停绿水烟波内，家住深山旷野中。
疏林内山禽聒聒，庄门外细犬嘹嘹。
山峰高耸，顶透虚空。
闹聒聒，山禽对语；舞翩翩，仙鹤齐飞。
仙山洞府黑攸攸，海岛蓬莱昏暗暗。
南山鸟往北山飞，东湖水向西湖漫。
却说常言有云： “山高必有怪，岭峻却生精。”
当时走兽走何山？
香松紫竹绕山溪，鸦鹊猿猴穿峻岭。
好山！
那呆子连忙只是磕头道："师兄，我去巡山，你莫成跟我去听的？"
行者连忙答应道：“他叫做巴山虎，我叫做倚海龙。”
家居花果山，祖贯水帘洞。
三藏闻言，也似信不信的，只得攀鞍在马，顺路奔山前进。
漫过山头如海势，冲开石壁似汪洋。
巧石山头，削削尖峰排玉笋；养鱼池内，清清活水作冰盘。
说不尽那：家近水亭鱼易买，雪迷山径酒难沽。
那个要贴胸交股和鸾凤，这个要画壁归山访达摩。
果然不亚巴山虎，真个犹如出水龙。
第三是通臂猿猴，拿日月，缩千山，辨休咎，乾坤摩弄。
形胜连山远，宫垣接汉清。
江山属汉，约法钦遵。
有甚话，当面来说便好，怎么装做个山林之老魇样混我！”
摇旗擂鼓皆妖怪，巡更坐铺尽山精。
荧煌飞火光，霹雳崩山洞。
我急追至山，无处寻觅，恐怕他来此害你，特地回顾也。"
我老孙千夜不眠，也不晓得困倦。
那行者见说无方，却就眉峰双锁，额蹙千痕。
解开皮袋放我出，筑你千钯方趁心！”
正唤做五色琉璃塔，千金舍利峰。
天王道：“任他设尽千般计，难脱天罗地网中。
伏乞怜准，行拘至案，收邪救师，明正其罪，深为恩便。
仙童笑道：“你是个访道的么？”
正在欢饮之间，猴王忽停杯问曰：“我这‘弼马温’是个甚么官衔？”
炉左右安放着五个葫芦，葫芦里都是炼就的金丹。
那个使将来．寻蛇拨草；这个丢开去，扑鹞分松。
这个是天王太子，那个是元帅精灵。
木叉道：“我把你这个肉眼凡胎的泼物！
行者骂道："你个作死的孽畜！
行者道："你先睡，等我出个恭来"
你抬头看看我是那个？"
行者道："这个恋家鬼！
好杀： 那怪是个真鹅卵，悟空是个鹅卵石。
那沙僧闻言道："哥哥，真个是龙么？"
失手打破玉玻璃，天神个个魂飞丧。
那个没有三房四妾？
正走处，只闻得香风馥馥，玄鹤声鸣，那壁厢有个神仙。
唐僧道："这个猴子胡说！
行者闻言，气得暴跳道："我把你这个尖嘴的夯货！
妖魔道："那个金甲神？
这个把和尚，到得那里，放他去罢。"
那怪闻言，越加忿怒，骂道：‘是个甚么孙行者，我可怕他！
长老骂道："你这个泼猴！
伶俐虫道："若不肯啊，贴他这个净瓶也罢。"
三藏道：“你这个呆子，好不晓礼！
海内有个水晶宫，井里如何有之？”
原来是个死皇帝，戴着冲天冠，穿着赭黄袍，踏着无忧履，系着蓝田带，直挺挺睡在那厢。
不望他相留酒席，必定也还我个囫囵唐僧。”
打破我门，你该个什么罪名？”
328.你骂那个哩！”
看内中那个是你令叔。
若要买路钱，不要问那三个，只消问我。
那先生笑道：“你真个是孙悟空，却是假名托姓者？”
这两个是我师弟：猪悟能、沙悟净。
这个弄不成！
斋毕，唐僧谢了斋，却问：“郡侯大人，贵处干旱几时了？”
郡侯道：“下官催趱人工，昼夜不息，急急命完，特请列位老爷看看。”
……
你买东西罢了，又与人说甚么会不会！”
那僧人个个欢喜，又邀入方丈，方丈里又有几个与人家做斋的和尚。
话表孙行者三人，随着宣召官至午门外，黄门官即时传奏宣进。
有诗为证，诗曰：锦绣场中唱彩莲，太平境内簇人烟。
幸观世音菩萨出现，指化贫僧，说西天大雷音寺有三藏真经，可以超度亡者升天，差贫僧来取，因赐号三藏，即倚唐为姓，所以人都呼我为唐三藏。
三个妖披挂整齐，都到门外喝道：“是谁人敢在我这里吆喝！”
霎时人散，行者还现了本象。
礼毕，又宣至殿上，开言问道：“僧人何来，遇朕女抛球得中？”
花堆锦砌千般美，看遍人间怎若他。
熊师上前道：“大王，这贼不是别人，定是那战败先锋的那个孙悟空。
正忖度间，只见那地灵县知县等官，急急跑上堂乱道：“老大人，不好了！
见了些琪花、瑶草、古柏、苍松，所过地方，家家向善，户户斋僧，每逢山下人修行，又见林间客诵经。
素味仙花人罕见，香茶异食得长生。
渔人回指道：“都在那石上晒经哩。”
忽见他三徒立在阶下，容貌异常，便问：“高徒果外国人耶？”
那怪喝道：“是甚人在此打我门哩？”
不期他作此恶孽，小龙即差人去擒他来也。”
祖师道：“此是休粮守谷，清静无为，参禅打坐，戒语持斋，或睡功，或立功，并入定坐关之类。”
等如今见了天尊，授了仙录，注了官名，向后随你出入，谁复挡也？”
径入灵霄殿下。
只见天王营门外，大小天兵，接住了太子，让开大路，径入辕门，对四天王、李托塔、那叉，气哈哈的，喘息未定：“好大圣！
丞相直入衙内正厅坐下，请小姐出来相见。
这丞相谢了天恩，斋戒沐浴，在府中试慧剑，运元神，故此不曾入朝。
传旨教太医院进汤药，将玉英扶入宫中。
体挂魍魉从此灭，身披魑魅入黄泉。
入门里，往前又进，到于三层门里，都是些画栋雕梁，明窗彩户。
明堂肾水入华池，重楼肝火投心脏。
你须快去快来。”
待我再去问他，看他言语如何。
行者暗自沉吟道：“好去处！
我去就来！”
列位请坐，待老孙再去捉他。”
老孙去来。”
三藏恨恨的道：“猴头过去！
如来道：“你自快去保护唐僧来此求经罢。”
那怪物负痛逃生，径投北海而去。
我等找路去罢。”
快早安排送他去罢。”
三藏遂拜辞而去。
刻减甘雨，应该损身。
薜萝缠古树，藤葛绕垂杨。
还有堂叔堂兄都住在本庄左右。
快现本相，饶你死罪！”
275.这都是那和尚弄术法坐害我等。
可怪！
可怜！
老者捶胸道：“可怜！
可怜！
行者道：“可有这话？”
行者道：“可知道面生.
你既有命，我可救得你。
左右却如金桶，东西犹似铜钟。
他若要买我的时，除非黄金满布园地。’
东边那得有经？
你看：东西密摆，南北成行。
他就帅众拿我，是我特来告请菩萨。
三藏叫声："徒弟，且都来。"
你且来看看他的模样。"
行者笑道：“你且收起，轮到老孙该叫你哩。”
且使幌金绳扣头罢。”
你且让我先走到里边，自有处置。
且将金串取来。
如来闻言道：“你且休恨。
行者道：“你且说是甚事？”
神清目朗如仙客，体健身轻似寿翁。
好杀： 行者金睛似闪电，妖魔环眼似银花。
哏声响若春雷吼，暴眼明如掣电乖。
响处金箍如电掣，霎时铁白耀星芒。
迭迭朱楼画阁，嶷嶷赤壁青田。
只是路多虎豹，难行。"
只管题他怎的！
只管念！
众官员只道孙行者说的是笑话。
只有私房路，那有私房肚！”
只因道果完成，自然安静。
他兄弟们坐在两旁。
三藏道："叫谁？"
叫：“母亲！”
行者先叫悟净。
叫甚名字？
叫：“拿兵器来！”
行者近前，叫声：“悟能。”
行者急闪身，立在菩萨后面，叫：“念咒！
沙僧转头四望道：“是这里！
重重谷壑芝兰绕，处处巉崖苔藓生。
三藏闻言道：“悟空，冻住河，我们怎生是好？”
琪花瑶草年年秀，宝树金莲岁岁生。
行者骂道：“你这畜生！
行者听说，满面喜生，呵呵的笑道：“莫说！
董仙爱我成林积，孙楚曾怜寒食香。
梅青李白，柳绿桃红。
三藏道：“徒弟啊，仔细看在那岸。”
等我再变变拿他。”
却说他虽有灾迍，却有救应。
若要杀他，须要看看动静。
192.那昏君信他言语，即传旨，教设杀场。
他这等热得很，你这糕粉，自何而来？”
他是鲇鱼怪，我是黑鱼精。
四众忙忙的牵马挑担，跑过那边。
愿招他为驸马。”
燕知社日辞巢去，雁折芦花过别乡。”
篱菊半开攒锦绣，笙歌韵彻水云乡。"
猴王用手扯住樵夫道：“老兄，你便同我去去。
魔王闻说：“取我批挂兵器来！”
龙王道：“委的再无。”
对龙王笑道：“多谢贤邻厚意。”
唐王道："赦卿无罪。”
今夜三更，父王托梦，请他到城捉怪。
菩萨道：“你不知道；当初这乌鸡国王，好善斋僧，佛差我来度他归西，早证金身罗汉。
188.国王笑道：“那和尚年幼不知事。
253.国王传旨，教：“莫绑他手。”
国王道：“有劳贵体降临，请回。
那龙王径自归海，众神各各回天。
国王道：“这和尚无礼！
自到西方无对头，牛王本是心猿变。
国王闻言，回惊作喜道：“圣僧说的是。
那国王即将左手携着行者出席，众官亦皆起身。
那妖王诺诺连声道：“没福！
转面向国王道：“僧家何来？”
锦衣官即至客房里道：“唐长老，我王有请。”
三藏叫：“徒弟，收拾辞王。”
不知父王以为何如？”
必须井底求明主，还要天堂拜老君。
你看他弄神通，丢开解数，打转水晶宫里。
轮动烟云遮日月，使开霞彩照分明。
抖开看时，但只见：巧妙明珠缀，稀奇佛宝攒。
黄葵开映露，红蓼遍沙汀。
深宫自有红炉暖，报道梅开玉满栏。”
祖师闻言，暗喜道：“这等说，却是天地生成的。
此正是：妖猴作乱惊天地，布网张罗昼夜看。
原来此时秋深时节，鸡鸣得早，只好有四更天气。
托化天仙亲手制，不是真僧不敢穿。
奕奕巍巍欺华岳，落花啼鸟赛天台。
天啊！
黑雾涨天全水气，沧波影日幌寒光。
玉帝访我有手段，即发天兵摆战场。
非是天宫并海藏，果然此处赛蓬壶。
感天地以生身，蒙雨露而滋色。
此时天将黎明。
智慧光明登彼岸，飕飕，叆叆云生天际头。
早是天晓。
那妖喝道：“你是那闹天宫的孙悟空？
至巳时，方见城垣，真是铁瓮金城，神洲天府。
他师徒们西行，正是春尽夏初时节：清和天气爽，池沼芰荷生。
拴在无为树，不使他颠劣。
—急纵身跳在云端里看处，四边更无动静。
俗语云：‘龙无云而不行’哩。”
沙僧道：“无水。”
那如来正讲到这：不有中有，不无中无。
正是：无心贪美色，得意笑颜回。
凄凉堪叹息，寂寞苦无穷。
拙蠢乖能君怎学，两般还是无心药。
黑云漠漠遮星汉，灯火无光遍地幽。
三藏道：“休言无事。
绕屋有花笼月灿，隔空无树显星芒。
故以智通无累，神测未形。
南无普贤菩萨。
前年不幸，舍妹疾故，惟他无方居住，我着他在黑水河养性修真。
太宗同道：“新科状元陈光蕊应授何官？”
父是海州陈状元，外公总管当朝长。
今日东游，明日西荡，云去云来，行踪不定。
衰草斜阳流曲浦，黄云影日暗长堤。
好风：淘淘怒卷水云腥，黑气腾腾闭日明。
正是那：太昊乘震，勾芒御辰，花香风气暖，云淡日光新。
乒乓剑棒响，惨淡野云浮。
即返云头，按落林里。
但见那：玛瑙花城，琉璃仙洞，水晶云母诸宫：似重重锦绣，迭迭玲珑。
倒木横担深涧，枯藤结挂光峰。
不是啄木虫叮你醒来，你还在那里睡哩。
行者连忙唱喏问道：“是那四木禽星？
整整压该五百载，幸逢三藏出唐朝。
你快伸过孤拐来，打五棍记心！"
早起迟眠不自由！
悟空不敢惊动，即跪在榻前。
众猴欢喜不胜。
他生得： 青不青，黑不黑，晦气色脸；长不长，短不短，赤脚筋躯。
鬼使回转阴司不题。
那长老，战兢兢心不宁。
行者笑道："师父，你不晓得。
悟空停立中间，只当不知。
行者道；"不敢说。"
老高道："长老，虽是不伤风化，但名声不甚好听。
只是不许醉饮误事。"
盘古至今曾见风，不似这风来不善。
行者道："要宿处不难。
常年衣钵谨随身，每日心神不可放。
那师父纷纷泪落，心心只念着悟空、悟能，不知都在何处。
三藏闻言，顶礼不尽。
那明月、清风，暗自夸称不尽道："好和尚！
他的威气尚不曾泄，故不敢拢身。
老年不比少年时，满脸都是荷叶摺。
却说那公主不知，梳妆方毕，移步前来。
老妖道："不远，只有三百里。"
你却老实说，不要瞒我。
我那黄袍郎比众不同。
师父说不打，我就且饶你。
行者道："我在你面前不是？"
不要走！
庾亮有诗传晋史，袁宏不寐泛江船。
不许栖鸿雁，何堪系玉骢。
算不得宝贝！
行者道：“怕你不哭！
菩萨道：“既载得，如何不过去？”
众僧道：“老爷不认亲，如何发笑？”
老者似信不信的，扶着唐僧慢走。
说得他们不敢回言。
老者道：“不是，不是。”
变不过来，奈何？”
且不言唐僧等在华光破屋中，苦奈夜雨存身。
如今弄得闻声不见面，却怎是好？”
三藏道：“见有楼台亭宇，如何不是好处？”
行者道：“管你不费事，不担搁！
三藏道：“徒弟呀，那层冰厚冻，尚且邅迍，况此鼋背；恐不稳便。”
——言谢不尽！
你枉使机关，不知我的本事！
行者道：“老孙只怪你躲避不来，却不知有甚话说。”
惟水伯虽不能渰死他，倒还不曾抢他物件。
色邪淫戏唐三藏　性正修持不坏身
有病在身，不能行礼。”
长老道：“我不吃你的水！
行者笑道：“不用，不用！
不敢！”
故此不能擒拿。”
如来不忍，道声：“善哉！
行者低头作礼，感谢不尽。
雨蒙蒙的，还不回去哩！”
昏君更不察理。
众精道：“不曾死。
众僧方惧，不敢前进。
四老请唐僧先吃，三藏惊疑，不敢便吃。
行者道：“不可进去。
行者道：“这怪不知死活！
行者道：“贤弟，你不知。
这般遥望，城池尚不明白，如何就见是甚字号？”
那行者原是耍他，那里肯买，道：“贤弟，你好不经纪！
众校尉道：“这和尚委不识货！
只为护疼，所以不曾答应。”
还不还原!
行者道：“老孙不知。”
行者道：“不要忙，等我去看看。”
那怪来吃你，你如何不走，反去迎他 ！
如再变卦，拿住决不再饶！”
且不言唐长老困苦。
太医院检尽良方，不能疗治。
终不然就活吃？
如今在那锦香亭铁柜里不是？”
三藏感谢不尽。
行者道：“既如此，不必迟疑。”
目送者直至望不见踪影方回。
不好！
故此，我兄弟们不由的不怕，不由的不伤。
三藏闻言，心中害怕，战兢兢的道：“老菩萨，深感盛情，感谢不尽！
只奈这里不是住处。
其实贫僧不知。”
金星道：“不吃茶！
官军散讫不题。
行者道：“那一只被井星咬死，已锯角剥皮带来，两只活拿在此。”
这一去，正所谓：暗放玉笼飞彩凤，私开金锁走蛟龙。
话说这时寺中听说到了东土大唐取经僧人，寺中若大若小，不问长住、挂榻、长老、行童，一一都来参见。
却说沙僧眼溜，看见头底，暗把八戒捏了一把，说道：“斯文！”
话表那个天竺国王，因爱山水花卉，前年带后妃、公主在御花园月夜赏玩，惹动一个妖邪，把真公主摄去，他却变做一个假公主。
朕以一国之富，招你做驸马，为何不在此停用，念念只要取经！
要是一绣球打着你，就连夜烧退送纸也还道迟了，敢惹你这晦气进门！”
他那样一把子年纪，岂不知被窝里之事，要你去扶揝？”
八戒喜道：“这一日也该吃饭了。”
一宵夜景已题，早又金鸡唱晓。
行者三人在留春亭亦尽受用，各饮了几杯，也都有些酣意，正欲去寻长老，只见长老已同国王在一阁。
黛眉一线远山微，窈窕嫣姌攒锦队。
他如今一定来请，打发我等出城，你自应承莫怕。
好花风雨一宵狂，无数残红铺地锦。
那后妃等闻得此言，都解了恐惧，一个个上前拜告道："望圣僧救得我真公主来，分了明暗，必当重谢，"行者道："此间不是我们说话处，请陛下与我师出宫上殿，娘娘等各转各宫，召我师弟八戒沙僧来保护师父，我却好去降妖。
老者道：“我敝处是铜台府，府后有一县叫做地灵县。
转过一条巷子，员外引路，至一座房里，说道：“此上手房宇，乃管待老爷们的佛堂、经堂、斋堂、下手的，是我弟子老小居住。”
满城中各家各户，也无一人不设香案，叩头念佛。
当时摆驾，一行出朝。
你看那行者就跳在空中，把腰一扭，先到了寺里。
后妃母子，复聚首团圞，国王君臣，亦共喜饮宴一宵不题。
行者见送者不肯回去，无已，捻诀往巽地上吹口仙气，一阵暗风，把送的人都迷了眼目，方才得脱身而去。
一片心，只忆着朱紫君王；一时间，恨不离天罗地网。
说你这府监里屈打了取经的佛子，惊动三界诸神不安，教吾传说，趁早放他；若有差池，教我再来一脚，先踢死合府县官，后躧死四境居民，把城池都踏为灰烬！”
概县官吏人等，慌得一齐跪倒，磕头礼拜道：“上圣请回。
遂此四众牵马挑担，同入观里，却又与大仙一一相见。
唐僧想着雷音，一心要去，又相辞谢。
行者将九环杖递在师父手里，他将通关文牒的引袋儿，挂在胸前，只是一齐要走。
却是那请来的左邻、右舍、妻弟、姨兄、姐夫、妹丈，又有那些同道的斋公，念佛的善友，一齐都向长老礼拜。
这一席盛宴，八戒留心对沙僧道：“兄弟，放怀放量吃些儿。
长老至前，见是一座倒塌的牌坊，坊上有一旧扁，扁上有落颜色积尘的四个大字，乃华光行院。
当时一家老小只是磕头，刺史宽恩，免其罪过。
一个个身轻体快，步上灵山，早见那雷音古刹：顶摩霄汉中，根接须弥脉。
那金刚着一个转山门报与二门上四大金刚，说唐僧到了；二门上又传入三门上，说唐僧到了；三山门内原是打供的神僧，闻得唐僧到时，急至大雄殿下，报与如来至尊释迦牟尼文佛说：“唐朝圣僧到于宝山取经来了。”
三藏：有《法》一藏，谈天；有《论》一藏，说地；有《经》一藏，度鬼。
这一阵，鱼龙皆失穴，江海逆波涛。
八戒打开一卷，也无字。
太宗同多官一齐见了，即下楼相迎道：“御弟来也？”
当殿官一见了，魂飞魄丧，都战战的道："是个猪魈！
又建一寺，在城之东，名曰誊黄寺。
八戒回头道：“哥啊，若照依这般魔障凶高，就走上一千年也不得成功！”
师徒们正话间，脚走不停，马蹄正疾，见前面有一道黑水滔天，马不能进。
三藏近前看了，那船儿原来是一段木头刻的，中间只有一个舱口，只好坐下两个人。
那呆子扶着唐僧，那梢公撑开船，举棹冲流，一直而去。
好和尚，脱了褊衫，札抹了手脚，轮着降妖宝杖，扑的一声，分开水路，钻入波中。
教沙僧在此：一则庐墓，二则看守行李马匹。
好八戒，即脱了皂锦直裰，束一束着体小衣，举钯随着行者。
这一场在山中平地处混战，真是好杀：东土大邦上国僧，西方极乐取真经。
那些得命的小妖，一个个战兢兢的，把门都堵了，再不敢出头。
今日哭一日，明日再哭一日，后日复了三，好道回去。
两个虫儿，一个从左进，一个从右入。
行者上前喝了一声道：“夯货！
那呆子听长老此言，遂将一包稀烂骨肉埋下，也劖起个坟墓。
今此一场，乃无量无边之恩德。
呆子躲闪不及，被他照脊梁上打了一简，睡在地下，只叫：“罢了！
行者闻得城上人喊嚷，情知中了他计，急唤沙僧仔细；他却把臂膊上毫毛，尽皆拔下，入口嚼烂喷出，变作千百个小行者，一拥攻上，当时拖倒猱狮，活捉了雪狮，拿住了抟象狮，扛翻了伏狸狮，将黄狮打死，烘烘的嚷到州城之下，倒转走脱了青脸儿与刁钻古怪、古怪刁钻儿二怪。
暴纱亭大小人员，并王府里老王子，满城中军民男女，僧尼道俗，一应人等，家家念佛磕头，户户拈香礼拜。
一声旨意，即刻俱完。
先一日将钢铁炼熟，次日请行者三人将金箍棒、九齿钯、降妖杖，都取出放在篷厂之间，看样造作，遂此昼夜不收。
他爱心一动，弄起威风，将三般兵器，一股收之，径转本洞。
小孙即使神法摄来，立名钉钯嘉会，着小的们买猪羊果品等物，设宴庆会，请祖爷爷赏之，以为一乐。
那王妃一簇女眷闻得此言，都对行者下拜道：“愿求殿下父子全生，皇图坚固！”
门楟上横嵌着一块石版，楷镌了十个大字，乃是“万灵竹节山，九曲盘桓洞。”
那老妖把头摇一摇，左右八个头，一齐张开口，把行者、沙僧轻轻的又衔于洞内，教：“取绳索来！”
行者正在嗔怪处，又见金头揭谛、六甲六丁神将，押着一尊土地，跪在面前道：“大圣，吾等捉得这个地里鬼来也。”
约有寅时分，到了东天门外，正撞着广目天王与天丁、力士一行仪从。
旁边跑过狮奴儿，一把挝住项毛，用拳着项上打彀百十，口里骂道：“你这畜生，如何偷走，教我受罪！”
一则那诸王子心坚，二则亏孙大圣先授了神力，此所以那千斤之棒，八百斤之钯杖，俱能举能运，较之初时自家弄的武艺，真天渊也！
将身一纵到幽庭，打探妖魔动静。
花卉中，有一两座养性楼，重檐高拱；山水内，有三四处炼魔室，静几明窗。
又见那六街三市灯亮，半空一鉴初升。
第一个，头顶狐裘花帽暖，一脸昂毛热气腾；第二个，身挂轻纱飞烈焰，四蹄花莹玉玲玲；第三个，威雄声吼如雷振，獠牙尖利赛银针。
冲冲撞撞三攒一，架架遮遮各显能。
行者使个解锁法，用手一抹，那锁早自开了，领着师父往前正走，忽听得妖王在中厅内房里叫道：“小的们，紧闭门户，小心火烛。
不然，就一刀两段！”
他的名色也多：有兕犀，有雄犀，有牯犀，有斑犀，又有胡冒犀、堕罗犀、通天花文犀，都是一孔三毛二角，行于江海之中，能开水道。
顷刻间，龟鳖鼋鼍，鯾鱼白鳜鲤，与虾兵蟹卒等，各执枪刀，一齐呐喊，腾出水晶宫外，挡住犀牛精。
今被他一篇散言碎语带去，却又不是劳而无功？
这女子生得年少标致，我和你乃出家人，同他一路行走，倘或遇着歹人，把我们拿送官司，不论甚么取经拜佛，且都打做奸情；纵无此事，也要问个拐带人口：师父追了度牒，打个小死；八戒该问充军；沙僧也问摆站；我老孙也不得干净，饶我口能，怎么折辩，也要问个不应。”
一宵晚话不题。
忽见那些和尚一个个眼儿通红，悲啼哽咽，只是不敢放声大哭。
一赶赶上去，跑的跑，颤的颤，躲的躲，慌的慌；一捉捉将来，锉的锉，烧的烧，磨的磨，舂的舂。
真个“渴时一滴如甘露，药到真方病即除。”
却被行者接住他手，使个小坐跌法，把那怪一辘轳掀翻在地上。
就变做本身模样，使两口剑舞将来，真身一幌，化阵清风而去。
打了一路，打出两个山神土地；若再打一路，连太岁都打出来也。”
见他头上戴一顶一尺二三寸高的篾丝鬏髻，甚不时兴。
好大圣，急睁火眼金睛，漫山看处，果然不见动静，只见那陡崖前，有一座玲珑剔透细妆花、堆五采、三檐四簇的牌楼。
变作个枣核钉儿，撑住他的上腭子，把身一纵跳出口外，就把铁棒顺手带出，把腰一躬，还是原身法象，举起棒来就打。
棒举一天寒雾漫，剑迎满地黑尘筛。
才子在他肚里，轮起拳来，送他一个满肚红，扒开肚皮钻出来，却不了帐？
一时间，祥云缥缈，径回南海而去。
先锋道：“等我做一个儿看。”
嘤的一声，飞在东廊之下，见那师父坐在里边，清滴滴腮边泪淌。
昨在镇海寺投宿，偶得伤风重疾， 今日出了汗，略才好些；又蒙娘子盛情，携入仙府，只得坐了这一日，又觉心神 不爽。
佛慧眼一看，知是哪吒之魂，即将碧藕为骨，荷叶为衣，念动起死回生真言，哪吒遂得了性命。
行者性急，展开翅，就飞入里面，丁在一个头巾架上。
一则斋戒日期，二则兄弟们未到。
一则乍戴个头巾，二来天气炎热，又闷住了气，略不透风，他都摘了头巾，脱了衣服，又没把扇子，只将僧帽扑扑扇扇。
即变做三尖头的钻儿，挨柜脚两三钻，钻了一个眼子。
收了钻，摇身一变，变做个蝼蚁儿，睮将出去。
一嘴拱倒斗牛宫，吃了王母灵芝菜。
八戒长起威风，与妖精厮斗，那怪喝令小妖把八戒一齐围住不题。
那呆子听得是行者声音，仗着势，愈长威风，一顿钯，向前乱筑，那妖精抵敌不住，道：“这和尚先前不济，这会子怎么又发起狠来。”
这一去，拿不得唐僧便罢；若是拿了唐僧，决不轻你，就封你做个前部先锋。”
却说这唐长老无虑无忧，相随八戒上大路，行彀多时，只见那路旁边扑喇的一声响喨，跳出一个小妖，奔向前边，要捉长老。
他两个在草坡下一撞一冲，正相持处，又听得山背后呼的风响，又跳出个妖精来，径奔唐僧。
老母今年八十三岁，只我一人奉养。
我们那剥皮亭内有吃不了的人头选一个来。”
若论赌变化，使促掐，捉弄人，我们三五个也不如师兄；若论老实，象师兄就摆一队伍，也不如我。
若论满山满谷之魔，只消老孙一路棒，半夜打个罄尽！”
那小钻风见他坐在高处，弄獐弄智，呼呼喝喝的，没奈何，只得实说道：“我大王神通广大，本事高强，一口曾吞了十万天兵。”
那些小妖闻得此言，一个个心惊胆战，魂散魄飞。
这进去还似此言方好；若说差了，才这伙小妖有一两个倒走进去听见，却不走了风讯？
……”
你们若关了门不出去啊，他会变化，一时变了个苍蝇儿，自门缝里飞进，把我们都拿出去，却怎生是好？”
他想道：“我把身子长一长，券破罢。”
正此凄怆，忽想起菩萨当年在蛇盘山曾赐我三根救命毫毛，不知有无，且等我寻一寻看。
三魔闻说，即点大小怪，前前后后，有三万多精，都执着精锐器械，出洞摆开一个三才阵势，专等行者出口，一齐上阵。
那老魔鼻子发痒，“阿口妻”的一声，打了个喷嚏，却迸出行者。
即伸手浑身摸了一把，只见脑后有三根毫毛，十分挺硬。
等我去打他一仗来！”
真个呆子举钯柄，走一步，打一下，行者牵着鼻子，就似两个象奴，牵至坡下。
群魔欺本性　一体拜真如
见一个老军，在向阳墙下，偎风而睡。
但只见家家门口一个鹅笼。
好大圣，捻着诀，念声咒语，摇身一变，变作一个蜜蜂儿，展开翅，飞近边前，钻进幔里观看。
三藏道：“据尊言与敝邦无异；但贫僧进城时，见街坊人家，各设一鹅笼，都藏小儿在内。
那三个魔头，在宫中正睡，忽然惊觉，说走了唐僧，一个个披衣忙起，急登宝殿。
急赶至后宰门，封锁梆铃，一如前门；复乱抢抢的，灯笼火把，谶天通红，就如白日，却明明的照见他四众爬墙哩！
三魔道：“我这皇宫里面有一座锦香亭子，亭子内有一个铁柜。
行者将身一闪，藏在佛爷爷金光影里，全然不见。
一念才生动百魔，修持最苦奈他何。
如若不从，看他是怎么模样的一个国丈。
他三人一齐俱念：“南无救生药师佛！
但见他：头上戴一顶淡鹅黄九锡云锦纱巾，身上穿一领箸顶梅沉香绵丝鹤氅。
但使一心不行，万行自全；若云采阴补阳，诚为谬语，服饵长寿，实乃虚词。
看那行者，一翅飞在金銮殿翡翠屏中钉下，只见那班部中闪出五城兵马官，奏道：“我主，今夜一阵冷风，将各坊各家鹅笼里小儿，连笼都刮去了，更无踪迹。”
这里才喝退土地，同寿星牵着鹿，拖着狐狸，一齐回到殿前，对国王道：“这是你的美后。
寿星笑道：“前者，东华帝君过我荒山，我留坐着棋，一局未终，这孽畜走了。
国王擎着紫霞杯，一一奉酒，惟唐僧不饮。
待我拿那妖精去来！”
往何处去？”
老君道：“孙悟空还去诱他出来，我好收他。”
行者道：“你且住，等老孙问他去来。”
行者那肯听信，急掣棒回首相迎道：“列位那里去？”
沙僧应承道：“我去，我去。”
师徒们散诞逍遥，向西而去。
行者暗笑道：“沙僧，好生煮饭，等我们去买调和来。”
快寻你师兄去。”
只管受用去，再休多话。”
我们都去看来。”
行者道：“既如此，你领他去罢。
待老孙阳世间医罢。”
自古道：’神仙朝游北海暮苍梧。’
古铜炉；古铜瓶；雕漆桌，雕漆盒。
乔松古桧，翠柏修篁。
秋收芋栗延时节，冬觅黄精度岁华。
却好显我本事出名。"
却说那妖邪败阵逃生，回归本宅。
请现本相！
你可就此行程。"
御弟可指经取号，号作三藏何如？"
行者道：“可怜！
钉钯解数随身滚，铁棒英豪更可夸。
司俱有仙吏，左右扶持。
荒林喧鸟雀，深莽宿龙蛇。
如意钩强如蝎毒，金箍棒狠似龙巅。
龙吟虎啸，鹤唳莺鸣。
核桃柿饼，龙眼荔枝。
好东西！
钓艇归深树，耕犁罢短绳
行者笑道：“且消停，且消停！
且住！
行者道：“既如此，累你远来，且快解脱。”
金星道：“且息怒。
且住！
三藏喝道："且休调嘴！
修竹枝枝秀，红梅叶叶舒。
红叶俱飘落，青松色更新。
窗牖近光放晓烟，帘栊幌亮穿红电。
师徒们没奈何，只得相随行者往前。
行者没奈何，只得等候。
三藏苦痛难禁，只叫：“悟空！
沙僧只教：“仔细！
行者道：“只管行起善来，你命休矣。
我弟兄自有随身器械。”
转身对沙僧道：“兄弟，师兄胡缠！
行者道：“莫叫唤！
唐僧叫：“徒弟，这路怎生走得？”
三藏叹曰：“兔死狐悲，物伤其类。”
众阴兵亦四散奔走。
你看他怎生恶相！
三藏闻言，惊恐失色道：“徒弟，似此如何？”
行者猛然失声道：“如来！
众仙怡然随往。
急唤仙童看茶。
老者道：“教他们捧斋来侍奉老爷。”
行者道：“怪道你们害冷哩。
师徒们果然安歇。
白鹤每来栖桧柏，玄猿时复挂藤萝。
你倒弄圈套白昼抢夺我物！
面似红铜，须如白练。
白蘋香，红蓼茂。
仔细黑松林，妖狐多截路。
沙僧道：“哥哥仔细。”
仔细！”
要赢他有何难处？
行者笑道："怕他怎的？
老孙还记得他的模样，等我就变做那和尚，往他洞里走走，看我那袈裟放在何处。
行者道："莫饶他！
你道他来问谁？
你看他没头没脸的使钉钯乱筑。
长老只得放怀策马。
那匹马不是主公所赐者。”
自此清平归正觉，从今安泰到仙乡。
你看他：丰姿英伟，相貌轩昂。
龙王指定道：“那放光的便是。”
猴王始信其言。
猴王笑道：“脓包！
王母闻言，即去见玉帝，备陈前事。
那唐王只管贪看，不肯前行，被太尉撮着脚，高呼道："还不走，等甚！"
周秦汉晋多奇事，谁似唐王死复生？
魔王道："奉承！
妖王欢喜道：“你们却中用，这等来的快。”
龙王俱如号令。
菩萨坐定道：“悟空，我这瓶中甘露水浆，比那龙王的私雨不同：能灭那妖精的三昧火。
113.国王道：“国师还要猜甚？”
却说那国王倚着龙床，泪如泉涌，只哭到天晚不住。
天王看见，即拨祥光，败阵而走。
60.???
行者在旁闪过，见那魔王生得好不凶丑：独角参差，双眸幌亮。
祖居花果称王位，水帘洞里逞刚强。
牛王笑道：“你为甚事骂我？”
拿镜的是托塔李天王。
妖魔盗宝塔无光，行者擒妖报国王。
那妖王喜孜孜，使狼牙棒抵住。
夜间托梦，告王救迍。
国王即传旨，教：“取器皿盛着。
国王道：“素酒。
行者假名降怪犼　观音现象伏妖王
国王道：“老师远来，为何在这柜里安歇？”
你这国王无道，特来借此衣冠，装扮我师父。
天王亦喜。
长老扶着国王，只叫：“休惊！
南无法胜王佛。
井中无水，泉底无津。
獠牙锋利如钢挫，长嘴张开似火盆。
三藏心惊，轮开手，牵衣执袂，滴泪难分。
日满开炉我跳出，手持铁棒绕天跑。
行者道：“既不放火，走开些。
惯使金箍铁棒，曾将天阙攻开。
长掌开阔自然松，怎比短拳多紧削？
馥蘛异香蔼，氤氲瑞气开。
三藏见那老者当面是喜，背后是忧，即开言道：“老施主放心，莫生忧叹。
举棒掀翻北斗宫，回首振开南极院。
打开柜，拿出来不是捆着，便是吊着。
明朝开宴庆钉钯会唱，我们都有受用。”
太宗更喜，教：“光禄寺设宴，开东阁酬谢。”
真君道：“贤弟，汝等未受天箓，不得面见玉帝。
今闻你猖狂村野，屡反天宫，不知是何方生长，何年得道，为何这等暴横？”
偷桃偷酒游天府，受箓承恩在玉京。
禄俸齐天还永固，禄名似海更澄清。
那怪道：“我不是野豕，亦不是老彘，我本是天河里天蓬元帅。
色胆如天叫似雷，险些震倒天关阙。
瑶台影蘸天心冷，巨阙光浮海面高。
遇晚先投宿，鸡鸣早看天。
威风凛凛欺天将，怒帅群妖出洞前。
火炮连天振，粘竿映日红。
霜天形槁悴，月夜色朦胧。
只因他年幼间曾走过西天，认得道路。
但凭高见，选用天将，勿得迟疑误事。”
天师笑道：“好！
诸天留不住，要往里边皐。
三藏道：“这风来得甚急，决然不是天风。”
那妖精闻言，止不住泪如泉涌，双脚齐跌，喊声振天，恨道：“那秃厮！
行者笑道：“天宫原是我的旧家。
当时三四更天气，各管事的家僮，尽皆早起，买办各项物件。
霜雪全无惧，雷声永不闻。
众猴听说，即拱伏无违。
内观不识因无相，外合明知作有形。
向后见我无事，着我看管蟠桃园。
众皆愕然，四望更无形影。
如来笑道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者，南无阿弥陀佛。
平沙无雁落，远岸有猿啼。
只怕有去无回，难保身命。"
如今欲寻他无处寻，欲叫他叫不应，去来！
我等实是无方。"
花映草梢风有影，水流云窦月无根。
有度牒是无度牒？
出自月宫无影处，梭罗仙木琢磨成。
学成变化无量法，宇宙长空任我狂。
不得无礼！
真汞真铅无母气，灵砂灵药是仙丹。
南征北讨无休歇，东挡西除未定哉。
行者见窟中无物，搴着棍，穿进去叫赶妖怪。
行者道：“怎敢笑话，请说无妨。”
仙石怀抱无岁数，灵根孕育甚奇哉。
回头骂道：“妖精不要无礼!
那长老昏昏沉沉，举眼无亲。
南无救生药师佛！”
不期得疾，太医屡药无功。
南无过去未来现在佛。
南无常光幢佛。
这正是：禅僧有救来西域，彻地无波过黑河。
至哉坤元！
金顺木驯成正果，心猿木母合丹元。
心乱神昏诸病作，形衰精败道元倾。
专撞空头祸，带累我哩！”
众猴道：“他来时云，去时雾，或风或雨，或雷或电，我等不知有多少路。”
他仍弄武艺，显神通，但云‘聒噪！
兽鼎香云袭御衣，绛纱灯火明宫扇。
今闻俗徒矫托，皆云由佛。
法云容曳舒群岳，教网张罗满太空。
遂驾云至瀛洲海岛。
裹肚衬腰磲石带，攀胸勒甲步云绦。
但见那：彤云密布，惨雾重浸。
好行者，急忙驾筋斗云。
只见他：头过裹团花手帕，身穿纳锦云袍。
夜静有声如雨滴，秋晴荫影似云张。
白鹤伴云栖老桧，青鸾丹凤向阳鸣。
碧云宫里放金光，紫雾丛中飘瑞霭。
学生年幼，不知因果，常闻得有云，公修公得，婆修婆得，不修不得。
紫李红桃梅杏熟，甜梨酸枣木樨花。”
重重谷壑藤萝密，远远峰峦树木蘩。
木母助威征怪物　金公施法灭妖邪
火煎五漏丹难熟，火燎三关道不清。
攒簇五行造化生，合和四象分时度。
四健将领众围护，不敢高声。
众兄弟得胜不题。
佛祖道：“不妨，不妨。”
思念多时，渐觉神魂倦怠，身体不安。
那龙径到阴司地狱具告不题。
菩萨道："袈裟有好处，有不好处；有要钱处，有不要钱处。"
三藏道："太保不必多心，请自受用。
你们可好生谢送长老，不要怠慢、不要怠慢。
三藏分文不受。
三藏躬身作礼相谢道："多有拖步，感激不胜。
三藏道："你看不出来哩，丑自丑，甚是有用。"
行者道："正来进拜，不期路遇华翰，见有佛衣雅会，故此急急奔来，愿求见见。"
太公道："既是远来的和尚，怕不真有些手段。
顾你不得！
三藏道："不可！
鹅毛飘不起，芦花定底沉。
那妖收风回洞不题。
只见那拿令字旗的，喘嘘嘘的，走进去报道：只是被你赶他，却不见我。
你看他怎生模样： 身健不扶拐杖，冰髯雪鬓蓬蓬。
三藏道："徒弟，不是问饭。
你却要好生伏侍我师父，逐日家三茶六饭，不可欠缺。
行者道："悟净，不要睬他！
不说他师徒在路暂住。
唐僧道："你既不嫉妒贪恋，如何不去？"
不期闲步，误撞在此。
三藏道："我不饮酒，你兄弟们吃罢。"
你道如何这等战他不过？
不要攀我。"
只说世情不改变哩！
僧官道：“不敢，不敢。
行者道：“后三年不见全真，称孤的却是谁？”
不打紧！
我和你去偷他的来，却不是好？”
行者道：“你是不知。
行者道：“正是你不该来。
少时间，却定神顺气，止不住泪滴腮边。
不受甚戒！
此理不通！
我僧是不曾见！
那官去回奏不题。
行者道：“不敢！
如今稽迟列位，甚是不当。”
但不知捉住他，可赏我些酒肉？”
行者道：“你这施主，好不会事！
那老者道：“实不瞒你说。
若再三合，决然不得全生！
我今早扶栏看花，却不见这厮出拜。
老鼋道：“不敢！
众妖都磨兵器，准备擒拿行者不题。
既是路遇强盗，何不连他捉来，报官报恩？
三藏不语。
幽鸟声频如诉语，奇花色绚不知名。
不多时，相近这岸。
不然请回。
沙僧道：“哥哥，洗不得澡。
行者道：“他只说衣不解带，身未沾床。”
沙僧道：“不必烦叙，快早去罢。”
他都是这等粗鲁，不会说话。”
沙僧不知进步来历，故此难寻。
不停当！
料猢狲以得意为喜，必不详细提防。”
虹藏不见影，池沼渐生冰。
老龙即命排酒贺功不题。
但自做和尚，都是斋戒，恐荤素不便。”